Title: Chó rừng lao xuống nước vồ cò
Description: Vồ hụt cò marabou trên cạn, chó rừng lưng đen tiếp tục truy đuổi con mồi khi nó nhảy xuống hồ nước.
Christa Coetzee cùng bạn chứng kiến chuyến săn ấn tượng của chó rừng lưng đen trong khu bảo tồn thiên nhiên tư nhân Pilanesberg, Nam Phi, Christa Coetzee cùng bạn chứng kiến chuyến săn ấn tượng của chó rừng lưng đen trong khu bảo tồn thiên nhiên tư nhân Pilanesberg, Nam Phi, "Khi đó, chúng tôi đang trên đường đến hồ nước gần Bakubung vì nơi này luôn diễn ra nhiều hoạt động của các sinh vật. Chúng tôi thấy một con chó rừng lưng đen đứng giữa đàn cò marabou và một số con vật khác. Chó rừng có vẻ hứng thú với bầy cò", Coetzee kể lại."Khi đó, chúng tôi đang trên đường đến hồ nước gần Bakubung vì nơi này luôn diễn ra nhiều hoạt động của các sinh vật. Chúng tôi thấy một con chó rừng lưng đen đứng giữa đàn cò marabou và một số con vật khác. Chó rừng có vẻ hứng thú với bầy cò", Coetzee kể lại.Cò marabou không phải loài chim nhỏ bé và dễ hạ gục, nhưng chó rừng cũng là một kẻ săn mồi dũng cảm và mạnh mẽ. Nó nhảy lên cao để vồ một con nhưng bị hụt.Cò marabou không phải loài chim nhỏ bé và dễ hạ gục, nhưng chó rừng cũng là một kẻ săn mồi dũng cảm và mạnh mẽ. Nó nhảy lên cao để vồ một con nhưng bị hụt.Cò marabou tạm thời thoát thân và nhảy xuống hồ nước.Cò marabou tạm thời thoát thân và nhảy xuống hồ nước.Chó rừng cũng nhảy xuống nước theo. Chó rừng lưng đen (Chó rừng cũng nhảy xuống nước theo. Chó rừng lưng đen (Kẻ đi săn bơi tới gần con mồi.Thông thường, chó rừng lưng đen hợp tác thành các nhóm đông hơn để hạ gục những con mồi lớn, ví dụ linh dương impala và linh dương đầu bò. Chúng đóng vai trò quan trọng trong việc loại bỏ những con vật già và ốm yếu khỏi quần thể. Ngoài ra, chúng cũng săn các loài chim nhỏ.Kẻ đi săn bơi tới gần con mồi.Thông thường, chó rừng lưng đen hợp tác thành các nhóm đông hơn để hạ gục những con mồi lớn, ví dụ linh dương impala và linh dương đầu bò. Chúng đóng vai trò quan trọng trong việc loại bỏ những con vật già và ốm yếu khỏi quần thể. Ngoài ra, chúng cũng săn các loài chim nhỏ.Lần này, chó rừng lưng đen thành công hạ gục cò marabou.Lần này, chó rừng lưng đen thành công hạ gục cò marabou."Đây là cảnh tượng cực kỳ ngoạn mục với tôi vì tôi chưa từng chứng kiến con mồi nào bị giết ngoài vùng hoang dã. Cuối cùng, chúng tôi mất dấu chó rừng khi nó tha mồi đi vì những đám cỏ cao che khuất tầm nhìn. Bạn thực sự cần kiên nhẫn khi quan sát động vật. Bất cứ lúc nào cũng có thể xảy ra chuyện gì đó", Coetzee chia sẻ."Đây là cảnh tượng cực kỳ ngoạn mục với tôi vì tôi chưa từng chứng kiến con mồi nào bị giết ngoài vùng hoang dã. Cuối cùng, chúng tôi mất dấu chó rừng khi nó tha mồi đi vì những đám cỏ cao che khuất tầm nhìn. Bạn thực sự cần kiên nhẫn khi quan sát động vật. Bất cứ lúc nào cũng có thể xảy ra chuyện gì đó", Coetzee chia sẻ.Ảnh: 