Title: Xác tàu đắm 1.400 năm từng bị chuột 'xâm chiếm'
Description: Xác tàu buôn chứa nhiều xương chuột ngoại lai, cho thấy hoạt động trao đổi buôn bán khá nhộn nhịp ở Địa Trung Hải vào thế kỷ 7 - 8.
Những bộ xương chuột được tìm thấy trong xác tàu đắm Ma'gan Mikhael B ở ngoài khơi bờ biển Địa Trung Hải của Israel cung cấp cho nhóm nghiên cứu tại Đại học Haifa những thông tin giá trị về quá khứ, Xương chuột là bằng chứng trực tiếp duy nhất và cổ xưa nhất về việc lượng lớn chuột hoành hành trên tàu thuyền cổ đại ở Địa Trung Hải, theo nhà khảo cổ học động vật Sierra Harding. Bà cho biết, một số con là chuột đen, loài vật theo chân các thương gia đi từ Nam Á và Ấn Độ đến Trung Đông hơn 2.000 năm trước.Phân tích hình thái học nha khoa, nhóm chuyên gia phát hiện những con chuột khác trên tàu cũng không phải bản địa. Nghiên cứu sơ bộ cho thấy chúng có thể đến từ Tunisia hoặc Corsica ở vùng trung tâm Địa Trung Hải."Nếu đúng là một số con chuột đến từ nơi xa xôi như những hòn đảo ở trung tâm Địa Trung Hải, thì điều này đồng nghĩa hoạt động liên lạc, vận tải, trao đổi và buôn bán, diễn ra nhộn nhịp trong thời kỳ này", Harding nói.Các nhà khoa học cũng tìm thấy nhiều hiện vật được lưu giữ tốt dưới xác tàu, giúp khắc họa rõ nét hơn bức tranh về cuộc sống trên con tàu buôn cổ đại. Theo báo cáo năm 2020 của nhóm chuyên gia tại Đại học Haifa, Ma'gan Mikhael B chứa tập hợp hàng hóa hàng hải lớn nhất gồm đồ gốm của Đông La Mã và Hồi giáo Cổ điển từng được phát hiện ven bờ biển Israel đến nay. Trong số hàng hóa của tàu còn có quả óc chó từ Thổ Nhĩ Kỳ và sốt cá từ Biển Galilee.Thủy thủ đoàn của con tàu rất đa dạng. Nhóm nghiên cứu xác nhận điều này khi tìm thấy các thánh giá Cơ đốc giáo, lời cầu phúc Hồi giáo cùng các chữ cái Hy Lạp và Arab khắc trên thành tàu. Họ không tìm thấy hài cốt người nào dưới xác tàu, cho thấy thủy thủ đoàn đã lên được bờ khi con tàu mắc cạn cách bờ biển một đoạn ngắn. (Theo