Title: Mũi điện có thể phát hiện rượu giả
Description: Thiết bị NOS.E của Đại học Công nghệ Sydney không chỉ phân biệt được nguồn gốc, thương hiệu và phân loại rượu mà còn xác định được rượu giả.
Các nhà nghiên cứu ở Đại học Công nghệ Sydney (UTS) tại Australia phát triển một loại mũi điện có thể phân biệt các loại rượu whisky, thương hiệu và nguồn gốc bằng cách "ngửi" mẫu vật. Trong nghiên cứu công bố hôm 1/4 trên tạp chí IEEE Sensors, thiết bị mang tên NOS.E có thể nhận biết sự khác biệt giữa 3 loại rượu whisky phối chế và whisky đơn cất do các công ty Johnnie Walker, Ardbeg, Chivas Regal và Macallan trong chưa đầy 4 phút. Nguyên mẫu NOS.E đạt độ chính xác 100% về xuất xứ, 96,15% về thương hiệu và 92,31% về phân loại của 6 loại whisky mà thiết bị kiểm tra tại triển lãm thương mại Australia CEBIT.Các nhà khoa học cho biết, công nghệ sử dụng khối phổ ánh sáng hồng ngoại và sắc ký khí hai chiều. Cả hai đều là những xét nghiệm hóa học tốn nhiều thời gian và cần tiến hành trong phòng thí nghiệm bởi chuyên viên đã qua đào tạo. Trong khi đó, NOS.E hoạt động rất nhanh chóng và có chi phí tương đối rẻ.Được tạo ra để mô phỏng hệ thống khứu giác của con người, NOS.E có 8 cảm biến khí có thể "ngửi" mẫu vật rượu whiskey. Thiết bị đánh giá mỗi phân tử mùi mà nó phát hiện, sau đó truyền dữ liệu tới máy tính. Tiếp đó, một thuật toán học máy được huấn luyện để nhận biết các đặc điểm của rượu whishky.Công nghệ mũi điện tử từng được sử dụng trước đây để ngăn chặn buôn lậu động vật hoang dã, đánh giá mùi ở nhà máy xử lý nước thải, phát hiện tế bào ung thư và Covid-19. NOS.E không chỉ có khả năng phân biệt rượu whisky giả mà cả các loại rượu khác, cognac và nước hoa xa xỉ, theo nhóm nghiên cứu. Thiết bị cũng hữu ích trong phát hiện bệnh và nhiều ứng dụng y tế khác."Một công cụ đánh giá rượu whisky theo thời gian thực nhanh chóng, dễ sử dụng, có thể xác định chất lượng và rượu giả, sẽ đem lại lợi ích cho cả nhà bán buôn và người tiêu dùng", Steven Su, kỹ sư y sinh, thành viên nhóm nghiên cứu, cho biết. (Theo 