Title: VnExpress tổ chức Hội nghị các nhà khoa học trẻ
Description: Hội nghị các nhà khoa học trẻ sẽ diễn ra vào sáng 17/5 tại Hà Nội với sự tham dự của nhiều nhà khoa học hàng đầu Việt Nam, cùng các nhà nghiên cứu trẻ từ viện, trường đại học.
 các nhà khoa học trẻ (Young Scientist Summit) sẽ diễn ra cùng Lễ trao giải Cuộc thi Sáng kiến Khoa học 2022. Đây là lần đầu tiên VnExpress tổ chức một sân chơi dành cho các nhà khoa học chuyên và không chuyên với kỳ vọng truyền cảm hứng sáng tạo và thúc đẩy các nghiên cứu ứng dụng vào thực tế.Chương trình có sự tham gia của lãnh đạo Bộ Khoa học và Công nghệ, các nhà khoa học nổi tiếng với nhiều công trình xuất sắc, các nhà nghiên cứu trẻ.Với chủ đề "Thúc đẩy sáng kiến trong giới trẻ", hội nghị sẽ có phiên chính và phiên tọa đàm.Ở phiến chính, các diễn giả sẽ chia sẻ câu chuyện thực tế trong nghiên cứu khoa học, ứng dụng công nghệ và con đường thương mại hóa sản phẩm đưa ra thị trường.sẽ có bài chia sẻ về vai trò của doanh nghiệp trong việc khuyến khích thế hệ trẻ đổi mới sáng tạo.Ở lĩnh vực nông nghiệp,Chương trình còn có sự tham gia củaỞ phiên tọa đàm với chủ đề "Khơi nguồn sáng tạo khoa học trong giới trẻ" các diễn giả sẽ cùng nhau làm rõ những thuận lợi, khó khăn của những người nghiên cứu trẻ và họ cần hỗ trợ gì từ những doanh nghiệp dẫn dắt. Cách thức kết nối các mắt xích công nghệ Việt Nam với toàn cầu để thúc đẩy phát triển khoa học công nghệ trong những người trẻ cũng sẽ được nêu ra.Phần này sẽ có sự xuất hiện của TS Nguyễn Tiến Dũng - Trưởng ban R&D, Công ty Fecon, Giảng viên kiêm điều phối chương trình Thạc sĩ kỹ thuật hạ tầng, Trường Đại học Việt Nhật; Giáo sư Phạm Hùng Quý - Giảng viên Trường Đại học FPT; TS Nguyễn Phi Lê, Giám đốc điều hành Trung tâm nghiên cứu quốc tế về trí tuệ nhân tạo (BK.AI), giảng viên trường Công nghệ thông tin và truyền thông, Đại học Bách khoa Hà Nội; ông Nguyễn Minh Quân - Giám đốc chiến lược sản phẩm, Ngành hàng Trải nghiệm Di động của Samsung Vina.Các nhà nghiên cứu đánh giá cao Hội nghị các nhà khoa học trẻ 2022 do VnExpress tổ chức. TS Trương Thanh Tùng, trưởng nhóm nghiên cứu thuốc mới, Viện nghiên cứu tiên tiến Phenikaa, giảng viên khoa Dược, Đại học Phenikaa kỳ vọng, hội nghị là một trong những cơ hội giúp các nhà khoa học trẻ trong và ngoài nước tìm hiểu, kết nối và hợp tác với nhau. "Hội nghị sẽ là điểm cầu kết nối những nhà khoa học trẻ nói lên mong muốn của mình, tháo gỡ được những vướng mắc để có thể cống hiến nhiều hơn cho đất nước", TS Tùng nói.Theo TS Tùng, nguồn nhân lực trẻ luôn đóng vai trò then chốt cho sự phát triển và là lực lượng chính quyết định tiếp cận và làm chủ các công nghệ mới. Bên cạnh sức trẻ, kiến thức, các nhà khoa học trẻ có niềm đam mê, khát vọng cống hiến, dám dấn thân. "Các nhà khoa học trẻ như cầu nối giữa những tri thức, công nghệ mới, công nghệ tiên tiến của quốc tế với các nhà khoa học thế hệ trước tại Việt Nam", TS Tùng nói.Các nhà khoa học quan tâm có thể đăng ký tham dự sự kiện 