Title: Phát hiện thành phố cổ sức chứa 70.000 người dưới lòng đất
Description: Dù mới khai quật được 3% diện tích thành phố ngầm Matiate, các chuyên gia dự đoán đây có thể là thành phố ngầm lớn nhất thế giới.
Các nhà khảo cổ Thổ Nhĩ Kỳ phát hiện một thành phố khổng lồ dưới lòng đất và tin rằng đây có thể là thành phố ngầm lớn nhất thế giới sau khi khai quật đầy đủ, Thành phố dưới lòng đất này được gọi là Matiate (nghĩa là "thành phố hang động"), nằm ở thị trấn Midyat, tỉnh Mardin, vùng đất giàu lịch sử và văn hóa. Matiate được phát hiện một cách tình cờ: các công nhân tìm thấy một lối đi trong lúc dọn dẹp hang động ở Midyat. Việc khai quật sau đó hé lộ nhiều căn phòng và đường hầm khác, cũng như các đồ tạo tác và tranh trên tường. Đến nay, các nhà khảo cổ đã phát hiện 49 phòng, bao gồm nơi thờ cúng, giếng nước, kho chứa."Matiate được sử dụng liên tục suốt 1.900 năm. Ban đầu, thành phố ngầm này được xây dựng làm nơi trốn hoặc lánh nạn. Cơ Đốc giáo không phải tôn giáo chính thức tại đây vào thế kỷ 2. Do đó, những gia đình và hội nhóm tiếp nhận Cơ Đốc giáo thường trú ẩn dưới thành phố ngầm để thoát khỏi sự đàn áp của La Mã", Gani Tarkan, giám đốc Bảo tàng Mardin kiêm trưởng nhóm khai quật Matiate, nói."Có thể thành phố ngầm ở Midyat là một trong những không gian sống được xây dựng cho mục đích này. Tại đây, chúng tôi ước tính có ít nhất 60.000 - 70.000 người sống dưới lòng đất", Tarkan cho biết.Việc phát hiện những mạng lưới hang động dưới lòng đất ở Thổ Nhĩ Kỳ không phải bất thường, nhưng thành phố ngầm với quy mô như Matiate vẫn rất độc đáo. Các chuyên gia dự đoán Matiate sẽ là thành phố ngầm lớn nhất từng ghi nhận, dù hơn 40 thành phố ngầm phức tạp đã được tìm thấy ở Thổ Nhĩ Kỳ.Ví dụ, thành phố ngầm Derinkuyu ở Cappadocia có hơn 8 tầng và sâu tới 80 m. Derinkuyu có hầm thông gió, giếng, bể nước, phòng ở, phòng chung, lăng mộ, và được bảo vệ bằng những cánh cửa đá nặng 450 kg chỉ có thể mở từ bên trong. Mỗi tầng có thể được cô lập với các tầng khác, dù tất cả kết nối với nhau. Thành phố có hơn 600 lối vào, hầu hết đều nằm ẩn.Gani Tarkan tin rằng Matiate sẽ vượt qua mọi thành phố ngầm từng phát hiện. "Khi toàn bộ Matiate lộ diện, đây thực sự sẽ là một thành phố ngầm gây ảnh hưởng trên toàn thế giới. Không có thành phố ngầm nào trải rộng trên một khu vực lớn như vậy. Thành phố ngầm ở Midyat sẽ là thành phố độc nhất vô nhị trên thế giới", ông nói. (Theo