Title: Dép sandal 1.500 năm tuổi chôn vùi dưới tuyết
Description: Secrets of the Ice, tổ chức khảo cổ chuyên tìm kiếm cổ vật trên những dãy núi Na Uy, phát hiện chiếc dép sandal thời La Mã vùi sâu dưới tuyết ở giữa một con đèo nguy hiểm.
Các nhà khảo cổ học tìm thấy chiếc dép sandal độc đáo ở đèo Lendbreen trên dãy núi Jotunheim, cách Oslo 322 km về phía tây bắc. Nơi này từng là con đèo quan trọng thời Viking trước khi xuất hiện đường nhựa, thường được người Viking và những lữ khách thời Trung Cổ sử dụng từ năm 300 đến năm 1500.Theo trưởng nhóm nghiên cứu Espen Finstad, chiếc dép sandal có nhiều lỗ bị chôn dưới lớp tuyết ở độ cao gần 2.000 m. Món đồ có niên đại vào năm 200 - 500, trùng với cuối thời kỳ đế quốc La Mã. Theo Finstad, nhiều khả năng người cổ đại đi loại sandal buộc dây này kèm theo vải hoặc da động vật, đóng vai trò như đôi tất. Nhà khảo cổ học băng hà Lars Pilo, một thành viên của Secrets of the Ice, cho rằng có khả năng người sử dụng đã vứt chiếc dép đi khi nó trở nên cũ mòn.Nhà bảo tồn Vegard Vike đã nghiên cứu chiếc sandal hiện trưng bày ở Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên tại Oslo và tạo ra phiên bản phục dựng trước khi hình dáng của nó thay đổi trong quá trình chuẩn bị sấy thăng hoa. Phát hiện hé lộ tính chất của con đèo, dân cư và số người thường đi qua đó.Khi băng tan, nhóm nghiên cứu hy vọng có thể tìm thêm nhiều cổ vật nữa để xác định những cộng đồng dân cư từng tới đèo Lendbreen vào thời cổ đại. (Theo 