Title: Máy bay siêu thanh của NASA vượt qua thử nghiệm mặt đất
Description: X-59, máy bay được thiết kế với mục tiêu giảm độ ồn của tiếng nổ siêu thanh, hoàn thành cột mốc quan trọng tiếp theo trong quá trình phát triển.
NASA hôm 18/4 thông báo, máy bay X-59 đã trở về cơ sở Skunk Works của công ty Lockheed Martin ở Palmdale, bang California, sau khi hoàn thành các thử nghiệm dưới mặt đất quan trọng ở Forth Worth, bang Texas. X-59 là mẫu máy bay siêu thanh do NASA và Lockheed Martin hợp tác phát triển với mục tiêu đầy tham vọng: giảm độ ồn của tiếng nổ siêu thanh, cho phép máy bay di chuyển vượt vận tốc âm thanh (hơn 1.200 km/h) khi bay qua các khu vực đông dân cư."Các thử nghiệm mặt đất của X-59 được thực hiện nhằm đảm bảo khả năng chịu được tải trọng và ứng suất của chuyến bay siêu thanh - bay với tốc độ nhanh hơn Mach 1. Hệ thống nhiên liệu của máy bay cũng đã được điều chỉnh và thử nghiệm tại cơ sở của Lockheed Martin ở Forth Worth. Với việc trở lại California, X-59 sẽ trải qua các cuộc thử nghiệm mặt đất tiếp theo, tiến đến hoàn thành giai đoạn phát triển và hướng tới thực hiện chuyến bay đầu tiên", NASA cho biết.Sắp tới, trong quá trình tiếp tục phát triển máy bay, NASA và cơ quan vũ trụ Nhật Bản JAXA sẽ thực hiện các phép đo độc lập với nguyên mẫu kích thước nhỏ trước khi so sánh kết quả. Nếu mọi chuyện thuận lợi, các chuyên gia sẽ ấn định ngày cho chuyến bay đầu tiên, dự kiến diễn ra cuối năm nay.Các chuyến bay đánh giá âm thanh sẽ được thực hiện vào năm 2023, tiếp đến là bay qua vùng dân cư vào đầu năm 2024. NASA dự định gửi kết quả của các chuyến bay qua vùng dân cư cho Tổ chức Hàng không Dân dụng Quốc tế (ICAO) và Cục Hàng không Liên bang Mỹ (FAA) năm 2027."Với thông tin này, các nhà quản lý sẽ có thể quyết định xem có nên thay đổi những quy định cấm bay siêu thanh trên đất liền hay không - một quyết định được kỳ vọng xảy ra vào năm 2028", NASA cho biết. Mục tiêu cuối cùng của NASA là giải quyết vấn đề tiếng nổ siêu thanh, mở ra tương lai đầy hứa hẹn của chuyến bay siêu thanh thương mại trên đất liền và giảm đáng kể thời gian bay. (Theo 