Title: Khí cầu dài 200 m kết hợp du thuyền 3 tầng
Description: Công ty Thụy Sĩ phát triển phương tiện với khả năng chở 12 hành khách du ngoạn trên trời, dưới nước và trên mặt đất, tốc độ 93 km/h.
AirYacht, công ty Thụy Sĩ do kỹ sư Guillaume Hoddé và Matthieu Ozanne sáng lập, phát triển phương tiện kết hợp giữa khí cầu với du thuyền, Về cơ bản, phương tiện kết hợp gồm hai phần: khí cầu chứa đầy heli bên trên và du thuyền bên dưới. Khi bay, du thuyền đóng vai trò như cabin của khí cầu, chở phi hành đoàn cùng tối đa 12 hành khách. Nếu muốn du ngoạn trên biển, du thuyền có thể tách khỏi khí cầu, hạ thấp xuống nhờ một bộ dây cáp, sau đó rời dây cáp khi chạm tới mặt nước. Quá trình sẽ đảo ngược khi cần gắn lại du thuyền vào khí cầu.Trong thời gian này, khí cầu cần bay tương đối gần mặt nước. Nó sẽ sử dụng hệ thống điều khiển "sức nổi trên không" để tránh việc đột ngột bay vụt lên cao khi giải phóng sức nặng bên dưới (thả rơi du thuyền). AirYacht chưa tiết lộ thông tin về cách khí cầu duy trì vị trí bay trong khi mọi người đều xuống thuyền.Nếu hành khách muốn dạo chơi trên mặt đất, du thuyền có thể được hạ xuống với một bộ thanh chống gắn dưới thân tàu. Trong trường hợp hành khách chỉ xuống mặt đất một thời gian ngắn, thang máy chở 12 người có thể hạ xuống bằng dây cáp từ mặt dưới du thuyền, trong khi chiếc thuyền vẫn gắn với khí cầu.Tùy thuộc các yếu tố như tốc độ và số lượng hành khách, số lượng thành viên phi hành đoàn, phương tiện kết hợp của AirYacht được trang bị đủ để "tự túc" trong thời gian lên đến một tuần.Theo thông số kỹ thuật cơ bản, khí cầu sẽ dài 200 m và sử dụng hệ thống truyền động lai điện/nhiên liệu để di chuyển với vận tốc lên đến 93 km/h. Ozanne cho biết, do thỏa thuận bảo mật với công ty đối tác cùng phát triển phương tiện mới, họ không thể chia sẻ thêm nhiều thông tin chi tiết vào thời điểm này.Du thuyền 3 tầng dài 52 m, rộng 13 m và cao 11 m, gồm 5 - 6 cabin. Ngoài 12 hành khách và 3 thành viên phi hành đoàn, du thuyền cũng có thể chở thêm 12 nhân viên phục vụ. Một số trang bị dự kiến bao gồm boong tắm nắng phía trước và sau, bồn tắm sục, phòng xông hơi, bể bơi, bãi đáp cho trực thăng, garage để bảo quản các phương tiện như ôtô, thuyền nhỏ, môtô nước.Phương tiện kết hợp AirYacht được phát triển từ năm 2017, chiếc đầu tiên dự kiến sẵn sàng hoạt động vào năm 2026. Sau đó, công ty có thể sản xuất 1 - 4 chiếc mỗi năm. Ozanne cho biết, mức giá sẽ được trao đổi riêng với những người mua tiềm năng. (Theo 