Title: Chile loại bỏ thảm thực vật lạ để chống hạn
Description: Thủ đô Santiago của Chile đang trải qua thời kỳ khô hạn trầm trọng, buộc các nhà chức trách phải tìm mọi giải pháp để tiết kiệm nước.
Santiago đã trải qua hơn một thập kỷ hạn hán. Năm ngoái, thành phố 7,1 triệu dân của Chile chứng kiến mùa đông khô hạn nhất thế kỷ, với lượng mưa thấp hơn 71% so với bình thường, khiến việc quản lý nguồn nước ngày càng trở nên khó khăn.Chính quyền địa phương đang chuẩn bị cho thời kỳ khó khăn phía trước bằng một loạt giải pháp, trong đó có việc loại bỏ thảm thực vật ngoại lai bằng những loài bản địa tiêu thụ ít nước hơn."Chúng ta không thể tạo mưa. Điều đó nằm ngoài khả năng, nhưng chúng ta có thể chuẩn bị cho tình huống cực đoan phía trước", Claudio Orrego, Thống đốc Santiago, cho biết trong một tuyên bố.Năm ngoái, Công viên Thủ đô Santiago báo cáo thâm bụt tới 87% lượng nước tưới so với 15 năm trước. Đối mặt với thực tế mới, Giám đốc công viên Eduardo Villalobos đã phát động một chiến dịch tái trồng cây chống hạn."Chúng tôi đã thay thế rừng ngoại lai bằng rừng bản địa với 100.000 cây được trồng lại trong ba năm ở sườn phía bắc của công viên", Villalobos cho hay. Bên cạnh đó, 50.000 m2 đồng cỏ cũng đã bị loại bỏ và được thay thế bằng các loài thực vật đặc hữu.Không chỉ trong phạm vi công viên, các nhà chức trách đang bắt đầu nhắm đến cỏ xanh trên khắp thành phố. Kiến trúc sư đô thị Joaquin Cerda vào năm 2021 đã phát động phong trào chống lại những vỉa hè được trải cỏ "theo phong cách châu Âu".Dự án của ông mang tên "Vereda Nativa", có nghĩa là "Vỉa hè Bản địa", đã thay thế hàng trăm mét vuông cỏ ở khu vực lân cận Pedro de Valdivia Norte bằng 25 loài thực vật bản địa. Chia sẻ với "Chúng tôi tưới nước mỗi tuần một lần trong nửa giờ bằng cách sử dụng phương pháp tưới nhỏ giọt, giảm lượng nước tiêu thụ xuống còn chưa đến một phần mười so với trước đây. Mỗi giọt nước bây giờ đều rất quý giá", Cerda nhấn mạnh.Các dự đoán cho thấy mùa đông sắp tới ở Chile cũng tồi tệ không kém khi các nguồn nước chính như Mapocho chỉ đạt mức mức 57% dung tích, sông Maipo ở mức 61% và hồ chứa El Yeso chỉ đầy 2/3.(Theo 