Title: Việt Nam đảm nhận vai trò Chủ tịch RCA năm 2022
Description: Việt Nam chính thức tiếp nhận vị trí Chủ tịch Điều phối viên quốc gia Hiệp định hợp tác vùng châu Á Thái Bình Dương (RCA) về nghiên cứu, phát triển đào tạo khoa học công nghệ hạt nhân.
Ngày 19/4, Hội nghị Điều phối viên quốc gia Hiệp định hợp tác vùng Châu Á Thái Bình Dương (RCA) lần thứ 44 do Cơ quan Năng lượng nguyên tử quốc tế (IAEA) chủ trì tổ chức theo hình thức trực tuyến kết hợp trực tiếp. Hội nghị sẽ kéo dài từ 19 đến 21/4, với sự tham gia của đại diện điều phối viên quốc gia và phái đoàn đại biểu chính phủ 22 nước thành viên, chuyên gia của IAEA... Tại hội nghị lần này, Việt Nam tiếp nhận vị trí chủ tịch RCA 2022 và là nước đăng cai chủ trì hội nghị theo nghĩa vụ luân phiên. Năm 2021 Thái Lan là nước đảm nhiệm vị trí này.Phát biểu trực tuyến Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ bày tỏ lời cảm ơn tới Australia, Thái Lan đã ủng hộ Việt Nam trong việc tổ chức chương trình trong Hiệp định RCA và hoạt động IAEA, bất chấp sự cách biệt về địa lý và bối cảnh dịch Covid-19.Ông cho biết biết các thỏa thuận hiệp định là điểm chung của các quốc gia, mang lại sự tiến bộ trong nghiên cứu hạt nhân nhằm giải quyết thách thức kinh tế xã hội cùng mục tiêu phát triển bền vững. Trong suốt 15 năm qua, gần 80 dự án của IAEA đã được thực hiện. Kể từ năm 1981 khi trở thành thành viên của Hiệp định, Việt Nam đã được hưởng lợi từ việc ứng dụng khoa học và công nghệ hạt nhân trong nhiều lĩnh vực như nông nghiệp, công nghiệp và môi trường."Việt Nam ghi nhận sự tài trợ quý giá, đồng thời mong muốn thỏa thuận tiếp tục hỗ trợ mạnh mẽ về kỹ thuật và tài chính, sự hợp tác các thành viên cùng hướng tới sứ mệnh, tầm nhìn trong 50 năm tới", Thứ trưởng Định nói.Tại hội nghị, TS Trần Chí Thành, Viện trưởng Viện Năng lượng nguyên tử Việt Nam, Điều phối viên quốc gia Hiệp định RCA, bày tỏ quyết tâm sẽ đẩy mạnh các hoạt động nghiên cứu trong nước trên cơ sở sự đồng bộ với các dự án của RCA, chuẩn bị tốt cho lễ kỷ niệm 50 thành lập RCA, xây dựng chiến lược cho giai đoạn tiếp theo.Các thành viên RCA cũng thảo luận kết quả hoạt động của cuộc họp toàn thể RCA lần thứ 50, xem xét báo cáo hoạt động của ban cố vấn chương trình, phê duyệt các đề xuất dự án mới, xây dựng chiến lược trung hạn.Tại hội nghị, Việt Nam báo cáo về quá trình chuẩn bị kỷ niệm 50 năm RCA, thảo luận vấn đề phát triển nguồn nhân lực, huy động các nguồn lực và các biện pháp để tăng cường nguồn tài chính cho RCA; xây dựng chương trình học bổng về nghiên cứu, phát triển và đào tạo khoa học công nghệ hạt nhân.Hội nghị Điều phối viên quốc gia là hoạt động thường niên của RCA thảo luận các thảo luận các vấn đề liên quan đến chiến lược, chính sách và quản lý chung cho chương trình RCA, tổng kết các hoạt động, đánh giá tiến độ của các dự án RCA, thông qua các dự án mới đề xuất và xem xét các hoạt động tiếp sau đối với các kết luận và khuyến nghị của Ban dự án.Thông qua các dự án RCA, Việt Nam đã phát triển nhiều kỹ thuật tiên tiến trong kiểm tra không phá hủy (NDT) có nhiều ứng dụng trong các lĩnh vực công nghiệp. Các dự án góp phần nâng cao năng lực quốc gia trong việc sử dụng kỹ thuật hạt nhân vào nghiên cứu chống xói mòn đất nông nghiệp, lựa chọn giống đột biến nhằm cải tiến cây trồng để có năng suất cao và chất lượng tốt, tăng cường an toàn và an ninh lương thực. Trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe, góp phần cải thiện việc ứng dụng y học hạt nhân và nâng cao chất lượng xạ trị trong điều trị ung thư tại Việt Nam.