Title: Khởi động cuộc thi lập trình Oraichain Hackathon 2022
Description: Lần đầu tiên, sân chơi về công nghệ blockchain được tổ chức nhằm thúc đẩy người trẻ tham gia chuyển đổi số, phát triển kinh tế số dựa trên nền tảng công nghệ.
Ngày 19/4, cuộc thi Oraichain Hackathon 2022 do Trung tâm Phát triển Khoa học, Công nghệ và Tài năng trẻ, phối hợp công ty Oraichain Labs tổ chức chính thức khởi động. Đây là lần đầu tiên cuộc thi tổ chức, hướng tới đối tượng là đoàn viên, thanh niên trên cả nước, đam mê lập trình và có ý tưởng ứng dụng công nghệ chuỗi khối (blockchain). Cuộc thi nhằm thúc đẩy phong trào sáng tạo, ứng dụng, phát triển các thành tựu khoa học, công nghệ mới, đồng thời hướng tới xây dựng nguồn nhân lực có chất lượng trong lĩnh vực này.Tham gia cuộc thi, thí sinh có cơ hội giao lưu và học hỏi để hoàn thiện các kỹ năng nghề nghiệp với các kỹ sư, chuyên gia giỏi trong lĩnh vực chuỗi khối - công nghệ dẫn dắt cách mạng công nghiệp 4.0.Ông Đào Thành Chung, Giám đốc công ty cổ phần Oraichain Labs, cho biết chuỗi khối Oraichain là nền tảng blockchain đi tiên phong trong việc cung cấp cơ sở hạ tầng an toàn và bảo mật cho các ứng dụng phi tập trung (dApps) thông qua việc tích hợp trí tuệ nhân tạo (AI) vào hợp đồng thông minh (smart contracts). Đây là dự án ấp ủ suốt 3 năm của phòng nghiên cứu BKC Labs tại ĐH Bách khoa Hà Nội, tin tưởng vào sự đột phá của công nghệ chuỗi khối cho sự phát triển của các thế hệ ứng dụng web mới (Web 3.0) và nền kinh tế số thông qua việc tăng quy mô xử lý, mở rộng phạm vi và liên kết đa chuỗi, Oraichain và hệ sinh thái trong Oraichain.Đến với cuộc thi, các đội thi sẽ phát triển ứng dụng phi tập trung (dApps) trên chuỗi khối Oraichain, sử dụng modul CosmWasm và hệ sinh thái Oraichain. Thí sinh sẽ gửi đăng ký và nộp dự án về chương trình. 8 dự án xuất sắc nhất sẽ được chọn tham dự vòng Chung kết, dự kiến tổ chức vào tháng 6 tại Hà Nội. Cuộc thi còn diễn ra Ngày hội Hackathon - nơi các đội thi có 24 giờ làm việc trong một không gian được bố trí sẵn để đưa ra một sản phẩm mang tính hoàn thiện và trình bày trước Ban Giám khảo.Dự án đạt giải nhất được nhận 100 triệu đồng, giải nhì 60 triệu đồng, giải ba 40 triệu đồng cùng 2 giải Khuyến khích, mỗi giải trị giá 10 triệu đồng. Sản phẩm yêu thích nhất qua bình chọn trực tuyến cũng nhận 10 triệu đồng tiền mặt.