Title: Thiết kế nhà bay giữa không trung
Description: Bay lơ lửng giống khí cầu mini, những tòa nhà nổi dạng module có thể cung cấp nơi ở trên cao và góp phần chống biến đổi khí hậu.
Dự án Oversky đề xuất xây dựng hàng loạt công trình bán nổi giúp tận dụng khoảng trống giữa mặt đường và các tòa nhà. Dựa trên công nghệ cho phép khí cầu khung cứng trôi nổi, những công trình dạng module này sẽ kết hợp với nhau cụm phòng ở được giữa không trung, kết nối với tòa nhà liền kề hoặc công trình cố định khác. Được phát triển bởi studio nghiên cứu và thiết kế Framlab, dự án này là nỗ lực nhằm thay đổi không gian ở cách mặt đư.Tjeldflaat mô tả đây là một hệ thống cơ sở hạ tầng dựa trên công nghệ đã được chứng minh, bao gồm sử dụng các gian bằng sợi carbon khép kín chứa khí heli trơ và nhẹ hơn không khí, cho phép những module duy trì kết cấu cứng cáp và bay lơ lửng giống khí cầu nhỏ. Kết hợp với nhau tạo thành tổ hợp, chúng có thể đóng vai trò như phòng cá nhân, văn phòng hoặc nơi lưu trữ trong không trung. Tjeldflaat giải thích lối đi bộ treo lơ lửng sẽ cho phép các cụm module nối liền với tòa nhà gần kề.Thiết kế trên cũng mang đến một công cụ mới để chống biến đổi khí hậu. Một vấn đề nan giải mà nhiều thành phố trên khắp thế giới đang đối mặt là hiệu ứng đảo nhiệt đô thị. Mật độ nhà cao tầng lớn và vỉa hè lát đá hấp thụ và giữ nhiệt nhiều hơn đất đai tự nhiên hoặc đất ở khu vực chưa phát triển, khiến các thành phố trở nên nóng hơn, dẫn tới nhu cầu sử dụng điều hòa gia tăng kèm theo lượng khí thải.Cấu trúc module của Oversky sẽ tạo ra vùng vi khí hậu phản chiếu ánh sáng Mặt Trời và bức xạ trở lại khí quyển. Thông qua kỹ thuật quang tử nano, những module sẽ sử dụng vật liệu dạng bọt với nhiều túi cực nhỏ, có thể bức xạ nhiệt trở lại khí quyển, cung cấp bóng mát cho mặt đất bên dưới. Bản vẽ của Tjeldflaat cho thấy công trình có thể tạo bóng râm ở một phần không gian giữa các tòa nhà.Ra mắt tại một triển lãm kiến trúc và biến đổi khí hậu ở bảo tàng nghệ thuật Bildmuseet của Thụy Điển, dự án gợi ý một giải pháp thay thế điều hòa gây ô nhiễm. Một máy điều hòa thông thường thải ra lượng nhiệt lớn cũng như hợp chất gas lạnh, đồng thời phụ thuộc vào năng lượng từ nhiên liệu hóa thạch. (Theo 