Title: Phi hành đoàn dân sự đầu tiên bay về Trái Đất từ trạm ISS
Description: Các cư dân kết thúc nhiệm vụ 12 ngày bằng chuyến bay trở về trên tàu Crew Dragon của SpaceX và dự kiến hạ cánh bằng dù trên biển.
Nhiệm vụ AX-1 do công ty khởi nghiệp Axiom Space ở Houston, Texas giới thiệu cung cấp hành trình bằng tên lửa, công tác tập huấn, và điều phối bay tới trạm ISS cho hành khách trả phí. Bốn thành viên phi hành đoàn bao gồm chỉ huy Michael Lopez-Alegría, cựu phi hành gia NASA, thương nhân người Israel Eytan Stibbe, nhà đầu tư người Canada Mark Pathy và nhà đầu tư bất động sản Larry Connor ở Ohio. Họ rời trạm ISS trên tàu Crew Dragon của SpaceX vào 10 giờ ngày 20/4 theo giờ Hà Nội.Phi hành đoàn sẽ trải qua nhiều giờ trong khoang tàu rộng 4 m khi Crew Dragon bay tới rìa bầu khí quyển dày của Trái Đất. Họ sẽ hạ cánh bằng dù xuống biển nếu điều kiện thời tiết cho phép, theo NASA.Ba hành khách trả phí đã hoàn thành khoảng 15 tuần huấn luyện trước chuyến bay. Dù phi hành đoàn không phải lo ngại về việc điều khiển tàu vũ trụ bởi Crew Dragon vận hành tự động hoàn toàn, họ đã nghiên cứu kỹ thiết kế khoang tàu, chuẩn bị cho mọi tình huống khẩn cấp, hoàn thành bay thử nghiệm trong môi trường không trọng lực, tương tự phi hành gia chuyên nghiệp.Lopez-Alegría và các thành viên khác đã tới trạm ISS khoảng một tuần trước và gặp gỡ các phi hành gia đang làm việc tại đó, bao gồm 3 phi hành gia NASA, một phi hành gia Đức và 3 phi hành gia Nga. Trong thời gian ở lại trạm, cả nhóm tuân thủ lịch trình bao gồm 14 giờ hoạt động, trong đó có các nghiên cứu khoa học được thiết kế bởi nhiều bệnh viện, đại học và công ty công nghệ. Họ cũng dành thời gian gọi video với trẻ em và sinh viên.AX-1 là nhiệm vụ đầu tiên với phi hành đoàn toàn cư dân và không có thành viên nào đến từ cơ quan chính phủ. Đây cũng là lần đầu tiên các cư dân bay tới trạm ISS bằng tàu vũ trụ do Mỹ sản xuất. Chi phí của nhiệm vụ chưa được tiết lộ. (Theo 