Title: Truy tìm 0,5 kg thiên thạch rơi xuống Anh
Description: Theo các nhà khoa học, thiên thạch lao xuống Trái Đất tuần trước có thể vỡ thành 4 mảnh, lớn tương đương quả trứng và có màu đen bóng hoặc nâu.
Các nhà khoa học thuộc Hiệp hội Quả cầu lửa Anh kêu gọi người dân cùng tìm kiếm các mảnh vỡ của một thiên thạch lao qua bầu trời hôm 13/4, nhiều khả năng đáp xuống một địa điểm gần Shrewsbury, hạt Shropshire. Hiệp hội Quả cầu lửa Anh là tổ chức hợp tác giữa các nhà khoa học nghiệp dư và chuyên nghiệp, quan tâm đến việc quan sát và thu thập mảnh thiên thạch.Nhiều khả năng có khoảng 0,5 kg thiên thạch rơi xuống mặt đất, vỡ thành 4 mảnh ở phía nam thị trấn Shrewsbury, theo tiến sĩ Luke Daly tại Đại học Glasgow. "Với số lượng lúa mì và cải dầu lớn trong vùng, chúng tôi giống như đang mò kim đáy bể", ông nói."Các mảnh thiên thạch sẽ không nóng và có thể cầm nắm an toàn như bất cứ hòn đá nào khác. Tuy nhiên, xin đừng trực tiếp nhặt nó bằng tay vì như vậy sẽ làm thiên thạch nhiễm bẩn", Katie Joy, giáo sư tại Khoa Khoa học Môi trường và Trái Đất thuộc Đại học Manchester, cho biết."Nó có thể màu đen bóng, nâu, hoặc có vỏ sẫm màu và bị vỡ ở vài chỗ. Những mảnh lớn nhất sẽ không to hơn một quả trứng Phục Sinh, mảnh nhỏ nhất tương đương quả trứng mini. Có thể nó sẽ nằm ở những nơi thường không có đá, ví dụ như thảm cỏ hoặc lối đi bộ", bà nói thêm.Joy khuyên mọi người không nên mạo hiểm trong quá trình tìm kiếm. Tuy nhiên, bà cũng cho biết, các nhà khoa học sẽ rất vui khi xem xét bất cứ phát hiện nào về vật thể trông như "ngoài hành tinh". (Theo 