Title: Đũa điện tử giúp thức ăn mặn gấp 1,5 lần
Description: Đũa điện tử dùng dòng điện yếu để điều chỉnh các ion natri và làm thay đổi nhận thức về hương vị giúp người theo chế độ ăn ít muối vẫn thấy thức ăn ngon.
Giáo sư Homei Miyashita tại Đại học Meiji (Nhật Bản) hợp tác với hãng đồ uống Kirin để phát triển đũa điện tử với khả năng tăng cường vị mặn nhờ kích thích điện và một máy tính mini gắn trên băng đeo tay, Nhóm nghiên cứu cho biết, họ sẽ hoàn thiện nguyên mẫu và hy vọng cung cấp loại đũa mới cho người tiêu dùng vào năm sau. Nó có thể sẽ được ưa chuộng ở Nhật Bản, nơi một số món ăn truyền thống có hàm lượng muối cao do sử dụng những nguyên liệu như nước tương và miso.Người Nhật trưởng thành tiêu thụ trung bình khoảng 10 gram muối mỗi ngày, gấp đôi mức Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) khuyến nghị. Bộ Y tế nước này đã đề xuất giảm lượng muối tiêu thụ hàng ngày xuống chỉ còn tối đa 7,5 gram với nam giới và 6,5 gram với phụ nữ."Đũa điện tử sử dụng dòng điện rất yếu - không đủ sức tác động đến cơ thể người - để điều chỉnh chức năng của các ion như natri chloride và natri glutamate nhằm thay đổi nhận thức về hương vị, khiến thức ăn có hương vị mạnh hơn hoặc yếu đi", Kirin cho biết.Thử nghiệm trên những người theo chế độ ăn ít natri cho thấy đũa giúp tăng vị mặn của thức ăn ít natri lên khoảng 1,5 lần. Người tham gia khi ăn canh miso giảm muối đã nhận xét rằng món ăn được tăng cường độ đậm đà, vị ngọt và hương vị tổng thể.Tiêu thụ nhiều muối có thể góp phần dẫn đến huyết áp cao, nguyên nhân lớn nhất gây ra những cơn đau tim và đột quỵ. "Để phòng ngừa các bệnh này, chúng ta cần giảm lượng muối tiêu thụ. Nhưng nếu cố gắng giảm muối theo cách truyền thống, chúng ta sẽ phải chịu đựng cảm giác khổ sở khi loại bỏ thức ăn yêu thích khỏi thực đơn hoặc khi ăn đồ nhạt", nhà nghiên cứu Ai Sato tại Kirin cho biết.Phòng thí nghiệm của Miyashita đang tìm hiểu thêm những phương pháp khác để ứng dụng công nghệ mới vào hoạt động của các giác quan. Nhóm chuyên gia tại đây cũng từng chế tạo màn hình TV liếm được với khả năng mô phỏng hương vị của nhiều loại thức ăn. (Theo 