Title: Mực khổng lồ 3 m dạt vào bãi biển Nhật Bản
Description: Con mực khổng lồ còn sống thu hút nhiều sự chú ý từ người dân địa phương và các nhà khoa học bởi cá thể còn sống thuộc loài này cực hiếm gặp.
Nhiều người đi biển rất bất ngờ khi bắt gặp con mực khổng lồ dài gần 3 m còn sống. Họ tìm thấy con vật đang mắc cạn ở bãi biển Ugu của thành phố Obama, quận Fukai, vào 10 giờ sáng ngày 21/4 theo giờ địa phương.Con mực vẫn còn sống, theo chính quyền thành phố Obama. Một nhà chức trách cho biết rất hiếm gặp mực khổng lồ còn sống dạt vào bãi biển. Thủy cung Echizen Matsushima ở thành phố Sakai là nơi sinh sống mới của con vật chân đầu này.Những người đi biển ở Nam Phi từng gặp một con mực khổng lồ dạt vào bãi cát năm 2020. Các nhà khoa học đã đặt nó vào tủ đông để bảo quản an toàn nhằm giải phẫu và nghiên cứu kỹ hơn. Mực khổng lồ thường nặng hơn một con voi non và lớn gấp hơn hai lần kích thước của một người đàn ông trưởng thành.Với chiều dài lên tới 13 m, mực khổng lồ là một trong những động vật không xương sống lớn nhất trên Trái Đất. Nhưng kích thước khổng lồ không giúp chúng trở nên dễ phát hiện hơn bởi chúng sống ở độ sâu hơn 400 m. Đôi mắt to bằng chiếc đĩa thuộc hàng lớn nhất trong số mọi sinh vật sống cho phép chúng quan sát dưới làn nước tối đen. Điều này có nghĩa mực khổng lồ có thể trông thấy các phương tiện và tàu ngầm điều khiển từ xa từ khoảng cách hơn một kilomet. Giới nghiên cứu chưa từng gặp cá thể mực khổng lồ còn sống trước năm 2002. Họ ghi hình loài vật này lần đầu tiên năm 2006. (Theo 