Title: Giải cứu cá nhà táng dài 20 m mắc cạn
Description: Một con cá nhà táng khổng lồ mắc cạn trên bờ biển phía đông Trung Quốc đã được đưa trở lại biển sâu an toàn sau 20 giờ giải cứu.
Theo "Với sự hướng dẫn của các chuyên gia, chúng tôi dội nước lên khắp cơ thể cá voi, bôi thuốc vào phần bị thương và hỗ trợ cán bộ kiểm ngư buộc dây thừng để kéo sinh vật trở lại biển khi thủy triều lên", một tình nguyện viên cho biết.Đến 22h cùng ngày, thủy triều dâng cao cuối cùng cũng bao phủ cá voi. Các quan chức địa phương sau đó đã chỉ huy 7 tàu thuyền kéo con vật ra vùng nước sâu 28 m. Vào rạng sáng 20/4, nó đã bơi trở lại đại dương sau nỗ lực giải cứu kéo dài 20 giờ."Đây là lần đầu tiên tôi nhìn thấy một con cá nhà táng lớn như vậy mắc cạn. Nó dài tới 20 m và đã già", GS Zhao Shenglong, Đại học Đại dương Chiết Giang, cho biết.Cá nhà táng nằm trong nhóm động vật được bảo vệ cấp cao nhất tại Trung Quốc. Chúng là loài săn mồi có răng lớn nhất còn tồn tại, đạt chiều dài trung bình 16 m khi trưởng thành. Các mẫu vật dài hơn 20 m rất hiếm thấy. (Theo 