Title: Phi hành đoàn dân sự đầu tiên hạ cánh xuống biển sau khi rời ISS
Description: Nhiệm vụ chở toàn cư dân đầu tiên lên trạm ISS của SpaceX hạ cánh thành công xuống mặt biển ngoài khơi Florida và kéo dài hơn một tuần so với dự kiến.
Nhiệm vụ AX-1 được giới thiệu bởi công ty khởi nghiệp Axiom Space ở Houston, Texas. Công ty này phụ trách đặt vé bay bằng tên lửa, tập huấn, điều phối chuyến bay tới trạm ISS cho bất kỳ hành khách trả phí nào. Phi hành đoàn 4 người trong chuyến bay gồm Michael López-Alegría, cựu phi hành gia NASA, chỉ huy nhiệm vụ, thương nhân người Israel Eytan Stibbe, nhà đầu tư người Canada Mark Pathy và nhà đầu tư bất động sản đến từ bang Ohio Larry Connor.Hạ cánh trên biển được xem như một trong những giai đoạn nguy hiểm nhất của nhiệm vụ. Khoang tàu Crew Dragon di chuyển ở tốc độ hơn 27.358 km/h. Khi bắt đầu giai đoạn cuối cùng của quá trình hạ cánh, mặt ngoài của tàu nóng tới 1.926 km.h khi lao qua tầng dày nhất của khí quyển Trái Đất. Bên trong cabin, các hành khách được bảo vệ bởi tấm chắn nhiệt và nhiệt độ luôn ở mức dưới 29,4 độ C.Tàu Crew Dragon sau đó triển khai bộ dù trong lúc rơi xuống biển Đại Tây Dương. Các đội cứu hộ chờ gần đó sẽ kéo tàu lên khỏi mặt biển và chuyển sang chiếc thuyền đặc biệt có tên "Dragon's nest" để kiểm tra lần cuối trước khi phi hành đoàn bước ra ngoài.Theo dự kiến ban đầu nhiệm vụ AX-1 phóng vào ngày 8/4 sẽ diễn ra trong 10 ngày nhưng cuối cùng kéo dài tới 17 ngày, trong đó có 15 ngày trên trạm ISS, do thời tiết xấu. Axiom chưa tiết lộ chi phí của nhiệm vụ. Trước đó, công ty cho biết mỗi ghế cho chuyến bay lên ISS có giá 55 triệu USD. Chuyến bay là kết quả hợp tác chặt chẽ giữa Axiom, SpaceX và NASA.AX-1 là nhiệm vụ đầu tiên với phi hành đoàn toàn cư dân và không có thành viên nào đến từ cơ quan chính phủ. Đây cũng là lần đầu tiên các cư dân bay tới trạm ISS bằng tàu vũ trụ do Mỹ sản xuất. (Theo 