Title: Lều không cột chống tự phồng trong 3 phút
Description: Công ty Mỹ phát triển lều tích hợp máy bơm chạy bằng pin, chỉ cần bấm nút để máy tự bơm phồng lều, tốc độ 20 lít khí mỗi phút.
Lều truyền thống với những thanh cột chống đôi khi khiến người dùng khó lắp đặt. Đây là một trong những lý do khiến lều bơm hơi ra đời. Công ty Mỹ Aerogogo phát triển lều Giga giúp việc dựng lều thậm chí còn đơn giản hơn với khả năng tự phồng trong vài phút, Đa số lều bơm hơi đòi hỏi người dùng phải nối máy bơm với lều, sau đó bơm phồng khung lều một cách thủ công. Công việc này không phức tạp, nhưng cũng tốn thêm thời gian khi dựng trại.Nhằm khắc phục vấn đề này, Giga tích hợp sẵn máy bơm điện chạy bằng pin. Người dùng chỉ cần trải lều ra mặt đất rồi khởi động máy bằng một nút bấm. Nó sẽ tiếp tục bơm phồng bộ khung lều với tốc độ khoảng 20 lít khí mỗi phút. Máy bơm tự động dừng sau 3 phút, khi chiếc lều đã phồng hoàn toàn. Bơm đạt tiêu chuẩn chống nước IPX5 nên có thể chịu nước mưa. Với pin lithium dung lượng 2.000 mAh và thời gian sạc 5 tiếng, nó hoạt động được 30 lần trước khi cần sạc lại.Khi thu gọn, lều lớn bằng một chiếc balo kích thước 50 cm x 20 cm x 20 cm và nặng 3,6 kg. Khi bơm phồng, lều dài 210 cm mỗi cạnh và cao 136 cm, diện tích bên trong là 4,8 m2. Theo Aerogogo, lều chứa được hai người lớn và hai trẻ em. Vỏ lều làm bằng hỗn hợp nhựa dẻo thermoplastic polyurethane (TPU) với vải polyester. Chiếc lều có thể chống chọi với gió cấp 7.Aerogogo đang mở chiến dịch gọi vốn cộng đồng trên website Kickstarter để phát triển Giga. Nếu được sản xuất và đưa ra thị trường, giá bán dự kiến của mẫu lều này là 399 USD.(Theo 