Title: Tàu container tự lái thực hiện chuyến đi đầu tiên
Description: Tàu container không người lái Zhi Fei đã hoàn thành chuyến đi đầu tiên ở ngoài khơi thành phố Thanh Đảo, tỉnh Sơn Đông vào hôm 22/4.
Được phát triển bởi Viện thiết kế tàu Jiahao Thượng Hải, Đại học Hàng hải Đại Liên và nhà máy đóng tàu Thanh Đảo, Zhi Fei có chiều dài 117 m, rộng 15 m, mớn nước 3 m, trọng tải 5.000 tấn và sức chứa 300 TEU (container tiêu chuẩn 20 feet), rất lý tưởng để sử dụng làm tàu chở hàng trung chuyển.Với sự hỗ trợ của một hệ thống động cơ điện tạo ra tiếng ồn tối thiểu, con tàu có thể đạt tốc độ tối đa 12,5 hải lý trên giờ, nhưng sẽ hoạt động chủ yếu ở tốc độ 8 hải lý trên giờ. Bên cạnh động cơ điện, một số tính năng thân thiện với môi trường cũng được tích hợp để giảm lượng khí thải NOx, SOx và CO2.Tàu Zhi Fei được trang bị ba chế độ lái: có người lái, điều khiển từ xa và tự hành hoàn toàn. Ngoài việc được sử dụng cho các chuyến đi chở hàng thông thường, phương tiện cũng sẽ đóng vai trò trình diễn công nghệ để đánh giá tính khả thi của việc kết hợp công nghệ tự hành trên nhiều loại tàu thương mại do Trung Quốc sản xuất.Zhi Fei có khả năng tự lập kế hoạch tuyến đường đi, tránh va chạm và liên lạc với tàu thuyền trên biển cũng như các trạm trên bờ qua 5G, vệ tinh và các hệ thống đa mạng, đa chế độ khác. Nếu dự án tiên phong này thành công, các nhà phát triển sẽ kết hợp công nghệ tự hành tương tự trên các tàu container với sức tải lớn hơn, từ 500 đến 800 TEU, trong tương lai.(Theo 