Title: Phát hiện đầu tượng thần 4.500 năm tuổi
Description: Một bức tượng đá đại diện cho nữ thần Anat cổ đại đã được khai quật ở phía nam Dải Gaza, các nhà khảo cổ học hôm 25/4 cho biết.
Theo Bộ Du lịch và Cổ vật Hamas, bức tượng có niên đại từ khoảng năm 2500 trước Công nguyên được chạm khắc từ đá vôi và dài 22 cm. Một nông dân đã tình cờ tìm thấy nó khi đang làm việc trên đất của mình ở thành phố Khan Younis.Người đứng đầu Bộ Du lịch và Cổ vật Hamas Jamal Abu Reda cho biết bức tượng mô tả khuôn mặt của Anat, một trong những vị thần nổi tiếng nhất của người Canaan cổ đại. Bà là nữ thần của tình yêu, sắc đẹp và chiến tranh.Dải Gaza, một vùng đất hẹp ven biển dọc theo Địa Trung Hải, tự hào có vô số cổ vật và địa điểm khảo cổ vì đây là tuyến đường bộ chính nối các nền văn minh cổ đại ở Ai Cập, Levant và Lưỡng Hà.Tuy nhiên, khi nhóm chiến binh Hamas giành quyền kiểm soát Dải Gaza một thập kỷ trước, phần lớn khu định cư của người Canaan đã bị phá hủy để dọn đường cho việc phát triển nhà ở.Vào tháng 2 năm nay, các công nhân cũng tình cờ phát hiện  (Theo 