Title: Cá đuối nhảy lên khỏi mặt nước tránh cá mập đầu búa
Description: Nước trong với độ sâu chỉ 2 m giúp các hành khách trên thuyền quan sát rõ cuộc rượt đuổi ngoạn mục giữa cá mập đầu búa và cá đuối.
Thợ lặn Carlos Roberto Castro Tadeo ghi hình cảnh tượng cá mập đầu búa săn cá đuối ó tại vùng biển ngoài khơi Isla de las Golondrinas, Cozumel, Mexico, hôm 15/4. Trong video, cá đuối ó vài lần nhảy lên khỏi mặt nước nhằm thoát khỏi hàm cá mập."Chúng tôi đang đi thuyền ở khu vực cách bờ khá xa mang tên Cielito thì bắt gặp một con cá mập đầu búa đang đuổi theo cá đuối ó. Chúng bơi qua ngay dưới thuyền và tất cả chúng tôi đều cảm thấy rất ấn tượng", Tadeo kể lại.Ban đầu, khi thấy một con vật phi thân lên không trung, đoàn tham quan tưởng rằng đó là cá heo. Tuy nhiên, họ nhanh chóng nhận ra cá đuối và cá mập khi chúng tới gần hơn. Nước nông và trong cho phép họ quan sát cuộc rượt đuổi của hai sinh vật biển. Theo Tadeo, cá mập sau đó đã xé đuôi cá đuối rồi ăn thịt. Anh không quay lại vì cảnh tượng "có rất nhiều máu".Tadeo cho biết, nước biển chỉ sâu khoảng 2 m và thuyền trưởng của họ chưa từng thấy cá mập đầu búa ở vùng nước nông như vậy trong suốt 30 năm qua. Thuyền trưởng cho rằng có thể kẻ đi săn đã truy đuổi con mồi từ vùng nước sâu hơn tới khu vực nước nông. Bờ biển Isla de las Golondrinas có nhiều cá đuối ó và ít khi xuất hiện cá mập đầu búa.Cá đuối ó ((Theo 