Title: Cá voi lưng gù húc văng thuyền chở khách
Description: Các khách tham quan bị đẩy văng lên cao khi chiếc thuyền chở họ đâm vào một con cá voi lưng gù khổng lồ ở ngoài khơi bang Baja California.
5 khách tham quan bị ảnh hưởng bởi vụ va chạm, trong đó có 3 người phải nhập viện và một người bị thương nặng. Chiếc thuyền chở đoàn khách đâm vào cá voi tại bang Baja California hôm 22/4. Trong video, vụ va chạm mạnh khiến chiếc thuyền bị hất văng lên cao và các hành khách rơi xuống biển.Cơ quan bảo vệ dân sự của bang chia sẻ thước phim ghi hình vụ tai nạn, trong đó khách tham quan rơi qua mái của chiếc thuyền do tác động từ vụ va chạm. Phát ngôn viên Benjamin Garcia của cơ quan này chia sẻ các nhà vận hành có thể không biết có cá voi dưới mặt nước. Con cá voi nhô lên từ mặt biển và đâm vào thuyền.Theo Garcia, đội cứu hộ của Hải quân Mexico đã tới nơi và chuyển du khách bị thương tới trung tâm y tế. Khi gặp nạn, chiếc thuyền đang đi từ đảo Espiritu Santo ở vịnh California và quay trở lại cảng La Paz. Nhà chức trách bang sẽ điều tra tai nạn để xác định nhà vận hành tour có vi phạm luật hay không do có nhân chứng khai chiếc thuyền chạy quá tốc độ cho phép khi vụ va chạm xảy ra. Hiện chưa rõ con cá voi có bị thương nặng hay không.Từ tháng 1 tới tháng 4, April, Baja là nơi tốt nhất để theo dõi cá voi với nhiều loài khác nhau bao gồm cá voi lưng gù, cá voi xanh, cá voi sát thủ, cá voi minke, cá voi vây, cá voi Bryde, cá nhà táng, cá voi sei và cá voi xám ở đông Thái Bình Dương. Những con cá voi đến vùng biển quanh Baja vào tháng 12. Cá voi cái di chuyển tới các phá nước để sinh sản. Nước biển ấm với nguồn thức ăn dồi dào biến khu vực này thành địa điểm thích hợp cho cá voi sinh con.(Theo 