Title: Tòa nhà gỗ lai bê tông cốt thép cao nhất thế giới
Description: Tòa nhà gỗ lai bê tông cốt thép cao nhất thế giới sắp khánh thành ở Nam Perth với độ cao 183 m.
Tòa nhà C6 được thiết kế bởi Fraser & Partners (một studio nghiên cứu của Elenberg Fraser) cho công ty Grange Development . Về mặt kết cấu, tòa nhà bao gồm cốt bê tông, các cột, dầm và tấm sàn sản xuất từ khoảng 7.400 m3 gỗ kỹ thuật.Theo Fraser & Partners, số gỗ cần thiết để xây tòa nhà có thể được trồng lại từ 580 hạt giống. Tòa nhà được đặt tên là C6 theo ký hiệu của carbon trên bảng tuần hoàn. Công ty nhấn mạnh công trình không thải khí carbon."Với những thành tựu công nghệ hứa hẹn ở cả giao thông và nông nghiệp nhằm giảm khí thải carbon trên toàn cầu, ngành bất động sản đang thụt lùi phía sau. C6 đại diện cho tương lai của những gì chúng ta có thể đem đến từ bây giờ", James Dibble, giám đốc của Grange Development, chia sẻ.Phần ngoại thất của C6 được hoàn thiện bởi gần 3.500 m2 cây xanh, bao gồm trang trại trong đô thị sản xuất rau củ theo mùa cho cư dân. Thiết kế nội thất của tòa nhà tập trung vào thông khí tự nhiên và bao gồm 48 tầng với 245 căn hộ thuộc nhiều kích thước (từ 1 đến 4 phòng ngủ).C6 sẽ có sân thượng với vườn cây ăn quả, không gian giải trí, tiện ích cộng đồng, quảng trường và công viên. Gần đây, Fraser & Partners đã xin cấp phép xây dựng công trình nhưng công ty chưa tiết lộ thời gian khởi công. (Theo 