Title: Mỹ xây cầu lớn nhất thế giới cho động vật hoang dã
Description: Động vật hoang dã ở Nam California sẽ sớm có thể sử dụng cây cầu để băng qua đường cao tốc 10 làn ở tây bắc Los Angeles.
Sư tử núi thường lang thang trên lãnh địa trải rộng 240 - 320 km sẽ là một trong những động vật chính hưởng lợi từ cây cầu mới, cung cấp lối đi an toàn từ dãy núi Santa Monica, băng qua đường cao tốc, tới đồi Simi thuộc dãy núi Santa Susana. Cầu cho động vật hoang dã Wallis Annenberg trị giá 87 triệu USD được đặt theo tên chủ tịch kiêm giám đốc điều hành Hiệp hội Annenberg chuyên hỗ trợ các tổ chức phi lợi nhuận. Hơn 5.000 cá nhân đã quyên góp xây cầu. Theo Tony Tavares, giám đốc Cơ quan Giao thông California (CalTrans), cây cầu cũng giúp bảo vệ tài xế."Chúng tôi có thể bảo vệ hệ sinh thái California mà không đe dọa giao thông và phát triển cơ sở hạ tầng cần thiết đối với dân số ngày càng tăng", thượng nghị sĩ Alex Padilla phát biểu tại buổi lễ động thổ dự án hôm 22/4.Cầu Annenberg là kết quả hợp tác giữa Liên đoàn động vật hoang dã quốc gia và Tổ chức bảo tồn núi Santa Monica. Công trình sẽ do CalTrans phụ trách xây dựng.Do sư tử núi cần lãnh thổ rộng lớn, việc bị cô lập bởi nhiều đường cao tốc đông xe cộ qua lại xung quanh dẫn tới giao phối cận huyết và thiếu đa dạng di truyền, theo Cơ quan vườn quốc gia (NPS), đơn vị đã nghiên cứu sư tử núi ở Los Angeles trong 2 thập kỷ. Cây cầu không chỉ cung cấp lối tiếp cận môi trường sống cho sư tử núi mà cả chó sói đồng cỏ, linh miêu, hươu, rắn, thằn lằn, ếch và thậm chí cả kiến.Cây cầu sẽ hòa lẫn với không gian xung quanh, bao phủ bằng đất và cây cỏ tự nhiên. Hiệp hội núi Santa Monica đã tạo ra một vườn ươm thực vật đặc biệt để trồng mọi thực vật dùng để che phủ cây cầu khi dự án gần hoàn thành vào năm 2025. (Theo 