Title: Máy bay điện sức chở 6 người
Description: Máy bay ALIA lấy cảm hứng từ chim nhàn Bắc Cực, có thể bay 463 km sau một lần sạc và ít ồn hơn 10 lần so với trực thăng.
Beta Technologies, công ty Mỹ có trụ sở tại Nam Burlington, chế tạo máy bay điện cất hạ cánh thẳng đứng ALIA với sức chở tối đa 6 người hoặc một phi công cùng 680 kg hàng hóa, Các kỹ sư đã thiết kế và phát triển ALIA trong 3 năm, lấy cảm hứng từ chim nhàn Bắc Cực (Tháng 3/2021, Beta Technologies tiến đến giai đoạn thử nghiệm bay tiếp theo với ALIA. Phương tiện này hoàn thành chuyến bay liên bang từ cơ sở thử nghiệm ở Plattsburgh, bang New York, đến cơ sở của công ty trong khuôn viên Sân bay Quốc tế Burlington ở Nam Burlington, bang Vermont.ALIA có khả năng bay 463 km sau một lần sạc. Theo Beta Technologies, ngoài việc hoạt động êm hơn trực thăng 10 lần và ít ồn hơn nhiều so với ôtô trên đường cao tốc, ALIA cũng không tạo ra khí thải khi vận hành. Thiết kế của máy bay với cánh lớn và hệ thống đẩy đơn giản được tạo ra dựa trên những nguyên tắc kỹ thuật nền tảng. Công ty muốn giảm rủi ro trong việc lấy chứng nhận cho chiếc máy bay thương mại đầu tiên của mình bằng cách đơn giản hóa."Hàng không không phát thải sẽ góp phần quan trọng vào việc xoay chuyển tình thế với biến đổi khí hậu. Chúng tôi rất mừng khi các nhà đầu tư coi hệ thống hàng không điện của chúng tôi là một bước đi ý nghĩa với mục tiêu đầy tham vọng này", Kyle Clark, nhà sáng lập Beta Technologies, cho biết.Một số đối tác đã đặt hàng máy bay của Beta Technologies. Ví dụ, công ty vận chuyển UPS đặt trước 150 máy bay và trạm sạc để tăng cường dịch vụ hàng không của mình, công ty Blade Urban Mobility đặt 5 máy bay với thời gian giao hàng dự kiến là năm 2024 và có thể thêm 20 chiếc nữa. Blade Urban Mobility sẽ sử dụng máy bay cho nhiều nhiệm vụ khác nhau, từ đưa đón ở sân bay đến các tuyến đường xa hơn. (Theo 