Title: Voi con canh xác mẹ
Description: Các nhà chức trách buộc phải chuyển voi non đi nơi khác sau khi dân làng phát hiện nó quanh quẩn bên xác voi mẹ suốt nhiều giờ.
Voi con 11 tháng tuổi Park Mae Mae trốn khỏi chuồng cùng với voi mẹ Moke Chue, 31 tuổi, và lang thang vào một đồn điền để ăn ngô ở tỉnh Tak hôm 22/4. Tuy nhiên, mẹ nó ăn phải hoa màu phun nhiều thuốc trừ sâu và phân bón, dẫn tới ngộ độc. Những người dân làng phát hiện Park Mae Mae hôm 23/4, khoảng 12 giờ sau khi mẹ nó chết. Con voi non từ chối rời khỏi xác mẹ. Nó luôn nằm ở cạnh đó và không chịu rời đi."Chúng tôi đã cử một đội chuyên gia tới điều tra trong làng. Voi con và một con voi trưởng thành khác được đưa tới cơ sở để theo dõi nhằm đề phòng chúng ăn phải ngô độc", Sangduean Chailert, chủ tịch Hiệp hội bảo tồn voi, cho biết.Pak Mae Mae và mẹ nó từng sống trong một trại nuôi voi phục vụ du khách, nhưng do Covid-19, người quản tượng phải đưa chúng về nhà do mất thu nhập. Người này để những con voi lang thang quanh làng vào ban ngày. Ban đêm hai con voi bỏ trốn, mò vào đồn điền trồng ngô. Nhà chức trách đã mang xác voi mẹ đi để khám nghiệm.Voi châu Á ( (Theo 