Title: Tây Ban Nha xây nhà máy điện sóng đầu tiên
Description: Nhà máy mới dự kiến đặt ở Cảng Adriano, có thể sản xuất năng lượng sạch từ sóng cao 0,5 m và cung cấp điện cho 400 hộ gia đình.
Giống như nhiều quốc gia trên thế giới, Tây Ban Nha đang tìm kiếm các nguồn năng lượng mới, xanh và bền vững hơn. Tây Ban Nha dự kiến xây nhà máy điện sóng đầu tiên tại Cảng Adriano, Mallorca, để đáp ứng nhu cầu điện của nước này, Eco Wave Power từng triển khai các dự án tương tự ở Israel và Gibraltar với mục tiêu sử dụng năng lượng sóng để cung cấp điện cho mọi người mà không gây ô nhiễm không khí. Cảng Adriano sở hữu những điều kiện thích hợp cho mục tiêu này. Sau Tây Ban Nha, Israel và Gibraltar, Eco Wave Power sẽ tiếp tục xây các nhà máy điện sóng ở Bồ Đào Nha và Mỹ.Nhà máy mới dự kiến sản xuất 2 MW điện, cung cấp cho khoảng 400 hộ gia đình trong khu vực. Theo kế hoạch, dự án sẽ triển khai thành 2 giai đoạn, ban đầu là nhà máy 1 MW, sau đó tiến tới công suất 2 MW.Nhà máy tại Cảng Adriano sử dụng công nghệ được cấp bằng sáng chế do Eco Wave Power phát triển, gồm hệ thống phao nổi, piston, động cơ thủy lực, máy phát điện và bộ biến tần. Để sản xuất điện, nhà máy chỉ cần sóng cao 0,5 m. Trong trường hợp có bão và sóng quá cao, phao nổi sẽ tự động nâng lên khỏi mặt nước và giữ nguyên vị trí cho đến khi bão tan.Tây Ban Nha đặt mục tiêu đến năm 2030, 74% điện năng sẽ đến từ các nguồn tái tạo, theo Inna Braverman, CEO của Eco Wave Power. Đây là mục tiêu khả thi vì nước này có 8.000 km đường bờ biển, lý tưởng cho công nghệ điện sóng của Eco Wave Power.Tây Ban Nha cũng có kế hoạch loại bỏ hoàn toàn việc sử dụng điện hạt nhân và than. Than hiện chỉ cung cấp chưa đến 5% điện năng của nước này. Điện hạt nhân chiếm 22% sản lượng điện năm 2019. Tây Ban Nha dự định bắt đầu đóng cửa các nhà máy điện hạt nhân từ năm 2027. (Theo 