Title: Chim cắt tấn công công nhân trên giàn giáo
Description: Trong khi làm việc trên giàn giáo bên ngoài một tòa nhà ở Milwaukee, hai công nhân buộc phải tránh một con chim cắt lao tới tấn công liên tục.
Một trong hai công nhân ghi lại màn tấn công của con chim hung dữ trong lúc cố gắng cúi thấp để tránh nó. Dường như họ đang làm việc ở mặt ngoài tòa nhà cao nhất bang Wisconsinm, Trung tâm Ngân hàng Mỹ. Con chim thuộc loài cắt lớn và có thể nó đang bảo vệ tổ. Loài chim ăn thịt bay nhanh nhất thế giới này nổi tiếng thường dùng những tòa nhà chọc trời thay cho vách đá để làm tổ. Chúng ghép đôi cả đời và có thể sử dụng chiếc tổ trong vài năm. Vì vậy, chúng sẽ ra sức bảo vệ tổ trước bất kỳ kẻ xâm phạm tiềm ẩn nào.Vào thập niên 1960, chim cắt phân bố trên khắp nước Mỹ nhưng biến mất dần do hậu quả từ việc sử dụng rộng rãi các loại thuốc trừ sâu như DDT. Bang Wisconsin cấm sử dụng hóa chất độc hại này vào năm 1972. Chính quyền liên bang cũng đưa ra quy định tương tự sau một năm. Nhưng số lượng chim cắt và nhiều loài chim khác đã sụt giảm mạnh.Tại Wisconsin, nhà bảo tồn kiêm chuyên gia về chim cắt Greg Septon tiến hành một dự án phục hồi quan trọng. Ông bắt tay vào nhân giống một nhóm nhỏ chim cắt nuôi nhốt để đưa chúng trở lại tự nhiên. Tòa nhà Trung tâm Ngân hàng Mỹ trở thành nơi ở tạm thời của 14 con chim cắt lớn, sống trong những chiếc tổ nhân tạo ở nóc công trình vào năm 1987. Trong vòng 5 năm tiếp theo, 103 con chim cắt đã được thả ở Wisconsin, tạo thành một quần thể đủ khỏe mạnh để tự sinh sản.Những con chim cắt thích nghi cực tốt với đời sống đô thị và dường như rất ưa làm tổ ở các hộp nhân tạo đặt dưới bóng nhà máy điện hoặc trên nóc nhà cao tầng. Từ đầu thập niên 1990, hơn 400 con chim cắt lớn đã nở trong hộp do Cơ quan cộng đồng Wisconsin (WPS) dựng lên.(Theo 