Title: Cá sấu nước mặn nhảy lên thuyền ngư dân
Description: Con cá sấu bơi theo dây câu và bất thình lình nhảy lên thuyền khiến một cặp đôi ở Kimberley thót tim.
Cặp đôi Kathryn Dyball và Cameron Bates chia sẻ khoảnh khắc đụng độ con cá sấu khi câu cá trên chiếc thuyền dài 4,6 m ở vùng Kimberley phía tây bắc Australia, Khi Dyball và Bates kéo dây câu lên khỏi mặt nước, con cá sấu tìm cách đớp lấy nhưng không thành công. Nó dừng lại một khắc rồi nhìn thẳng vào camera và nhảy lên khỏi mặt nước. Con cá sấu to lớn tìm cách trèo lên lên thuyền của cặp đôi, chúi mõm vào camera. Hành động của nó khiến chiếc thuyền chao đảo. Lát sau, ống kính camera cho thấy con vật đã rơi xuống nước trong lúc chiếc thuyền chạy đi xa dần.Ước tính có 150.000 con cá sấu nước mặn ở Australia. Cá sấu nước mặn nổi tiếng hung dữ và có tính chiếm hữu lãnh thổ cao hơn cá sấu nước ngọt. Chúng thường lao tới cắn khi cảm thấy lãnh thổ bị đe dọa hoặc phát hiện con mồi. Dyball và Bates không tiết lộ họ có câu được cá khi kéo dây câu lên hay không. Dù các vụ cá sấu tấn công rất hiếm gặp, đôi khi chúng vẫn nhắm vào thuyền câu. Theo chính phủ Australia, thuyền càng nhỏ, nguy cơ cá sấu tấn công càng lớn.Năm 2021, một người đàn ông ở Northern Territory bị thương do cá sấu nhảy lên thuyền. Tai nạn xảy ra ở vườn quốc gia Kakadu. Người đàn ông đi câu cá với bạn và dừng thuyền để nấu ăn, thu hút cá sấu bơi tới. Dù cá sấu là loài vật đồ sộ, chúng có thể phi thân khỏi mặt nước. Theo các chuyên gia, cá sấu có chiếc đuôi rất khỏe và chúng sử dụng mạn thuyền làm đòn bẩy. (Theo 