Title: Tàu lặn 9 chỗ ngồi có thể xuống sâu 200 m
Description: Tàu lặn Nexus trang bị pin với thời gian hoạt động 18 tiếng và cửa sổ quan sát lớn mang lại tầm nhìn rộng cho hành khách.
Công ty chế tạo tàu lặn U-Boat Worx (Hà Lan) giới thiệu mẫu tàu lặn mới mang tên Nexus,U-Boat Worx lắp đặt cửa ra vào lớn nhất với một tàu lặn kích thước như Nexus để hành khách ra vào dễ dàng, thang máy chở khách cũng có thể được lắp thêm. Hành khách sẽ có tầm nhìn không hạn chế với cửa sổ quan sát rộng.Nexus được tối ưu hóa để thả xuống biển và kéo lên từ một tàu thủy, nhưng cũng có thể triển khai từ đất liền. Bộ điều khiển không dây giúp điều hướng tàu lặn di chuyển ra xa khỏi tàu hỗ trợ, đồng thời giữ cho Nexus ở đúng vị trí. Con tàu có thể lặn sâu khoảng 200 m.Nexus trang bị pin Li-ion 62 kWh chịu được áp lực tốt, cho thời gian hoạt động 18 tiếng sau mỗi lần sạc, đủ để thực hiện 10 chuyến lặn mỗi ngày. U-Boat Worx giới thiệu đây là tàu lặn chở nhiều khách có vận tốc nhanh nhất hiện nay. Con tàu trang bị 10 động cơ đẩy 6,4 kW cho vận tốc tối đa 5,6 km/h và có khả năng lái theo bất kỳ hướng nào.Giống như các tàu lặn khác của U-Boat Worx, Nexus có thể sẽ hướng đến việc phục vụ cho khu du lịch cao cấp, hãng du lịch dùng tàu thủy và khách hàng tư nhân. U-Boat Worx chưa tiết lộ thông tin về giá cả, nhưng nhiều khả năng mức giá sẽ tương đối đắt đỏ. (Theo 