Title: Dê đẻ năm con hiếm gặp
Description: Một con dê của hộ dân ở Thanh Chương sinh năm con lành lặn khiến nhiều người bất ngờ.
Bà Đoàn Thị Hằng (52 tuổi), trú xã Thanh Hòa (Thanh Chương) cho biết, chiều 25/4 con dê của gia đình lần lượt sinh 5 con. Trong đó con thứ nhất lọt lòng bình thường, con thứ hai ra ngược, con thứ 3 bình thường, con thứ 4 lại ra ngược và con thứ 5 bình thường."Cả 5 con đều khỏe mạnh, không dị tật", bà Hằng nói và cho hay rất bất ngờ bởi số lượng dê đã chào đời trong một lần. Hai hôm nay, hay tin dê sinh năm hiếm gặp, nhiều người tới nhà bà Hằng để xem.Nữ chủ nhà, cho biết dê mẹ này được gia đình mua từ năm 2019 và đây là lứa thứ tư. Trước đó lần thứ nhất đẻ một con, lần hai và ba đẻ mỗi lần ba con. Lo lắng dê mẹ không đủ sữa để nuôi con, gia chủ đã cho hàng xóm hai dê con.Một cán bộ thuộc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Nghệ An cho biết, trường hợp dê sinh 4 và 5 rất hiếm gặp, tỷ lệ rất ít. Trung bình mỗi lứa đẻ 1-3 con.Dê nhà (