Title: 3 tên lửa xuất hiện trên bệ phóng NASA cùng lúc
Description: Hai tên lửa Falcon 9 của SpaceX và tên lửa SLS của NASA cùng có mặt trên bệ phóng ở Florida trong bức ảnh chụp cuối tháng 4.
Ở trung tâm bức ảnh chụp hôm 21/4 là tên lửa Falcon 9 cất cánh, đưa cụm vệ tinh Internet Starlink của SpaceX lên quỹ đạo từ tổ hợp phóng 40 ở căn cứ Cape Canaveral tại Florida. Tuy nhiên, đây không phải là tên lửa duy nhất xuất hiện trong khung hình. Ở bên trái là một tên lửa Falcon 9 khác của SpaceX chuẩn bị phóng nhiệm vụ Crew-4 lên Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS). Nhiệm vụ này đã chở thành công 4 phi hành gia vào hôm 27/4 từ bệ phóng 39A ở Trung tâm vũ trụ Kennedy (KSC) của NASA.Ở bên phải của bức ảnh là tàu vũ trụ Orion nằm bên trên siêu tên lửa Hệ thống phóng không gian (SLS) trong nhiệm vụ Artemis 1 đến Mặt Trăng của NASA. NASA đang tiến hành thử nghiệm đổ nhiên liệu mang tên "wet dress rehearsal" với tổ hợp Orion - SLS ở bệ phóng 39B của KSC. Tuy nhiên, sau vài trục trặc, các nhà chức trách quyết định chuyển tổ hợp khỏi bệ phóng vào ngày 25/4 để kiểm tra kỹ hơn ở Tòa nhà lắp ráp phương tiện gần đó.NASA đã dành vài tuần chuẩn bị bệ phóng cho các nhiệm vụ bay vào không gian. Hồi đầu tháng 4, thử nghiệm wet dress rehearsal của Artemis 1 và buổi phóng nhiệm vụ Ax-1 chở toàn cư dân của Axiom Space lên trạm ISS được lên lịch diễn ra cách nhau vài giờ ở hai bệ phóng liền kề tại KSC. Dù thời tiết hoặc vấn đề kỹ thuật có thể dẫn tới trì hoãn hoặc trùng lặp về lịch phóng, Kathy Lueders, giám đốc bay có người lái của NASA, chia sẻ việc sân bay vũ trụ nhộn nhịp là một điều tốt, chứng tỏ các nhiệm vụ theo đúng tiến độ.Sau khi tàu con thoi ngừng hoạt động vào năm 2011, tốc độ phóng của ngành công nghiệp vũ trụ thương mại tăng lên. NASA và SpaceX bắt đầu phóng nhiệm vụ chở phi hành gia từ KSC vào năm 2020, sau gần một thập kỷ phụ thuộc vào tàu vũ trụ Soyuz của Nga, cất cánh từ Kazakhstan. (Theo 