Title: Mở cửa sân bay đầu tiên trên thế giới cho xe bay
Description: Sân bay Air One vận hành tự động và kết hợp với các phương tiện điện nhằm mang đến mạng lưới giao thông công cộng đô thị không phát thải.
Air One, sân bay đầu tiên trên thế giới dành cho xe bay và drone chạy bằng điện, mở cửa tại thành phố Coventry, Anh, Các nhà nghiên cứu cho biết, thị trường dành cho phương tiện hàng không tiên tiến có thể chạm mốc 12,4 tỷ USD trên thế giới vào năm 2027. Trong khi các kỹ sư và nhà thiết kế nghiên cứu máy bay cất hạ cánh thẳng đứng để đưa chúng vào phục vụ giao thông đô thị, Urban-Air Port - startup có trụ sở tại Anh - cũng nỗ lực chứng minh rằng cơ sở hạ tầng cần thiết dành cho chúng không phức tạp như nhiều người nghĩ.Air One là sân bay pop-up (sân bay tạm thời) đầu tiên của Urban-Air Port, được hoàn thành trong 15 tháng, bao gồm cả quá trình lập kế hoạch và xây dựng. Đây là dự án hợp tác giữa Hội đồng Thành phố Coventry và Urban-Air Port nhằm chứng minh vận tải hàng không đô thị có thể giúp giảm ô nhiễm không khí và tắc nghẽn trên đường như thế nào.Air One vận hành nhờ pin nhiên liệu hydro. Sân bay này được thiết kế để hoạt động hoàn toàn tự động và kết hợp với các phương tiện điện nhằm mang đến một hệ thống giao thông công cộng đô thị không phát thải. Air One đã hợp tác với Supernal, công ty vận tải hàng không của Hyundai, để sử dụng nguyên mẫu kích thước đầy đủ của taxi bay SA-1 làm phương tiện trình diễn.Ricky Sandhu, nhà sáng lập Urban-Air Port, miêu tả việc mở cửa sân bay là một cột mốc quan trọng. "Đây là khởi đầu của một kỷ nguyên vận tải mới, kỷ nguyên không phát thải, không tắc nghẽn giao thông trong các thành phố, từ đó giúp mọi người khỏe mạnh, hạnh phúc và được kết nối nhiều hơn", Sandhu nói.Air One sẽ mở cửa cho công chúng trong mùa hè năm nay, sau đó Urban-Air Port dự định tháo dỡ và chuyển nó đến các địa điểm khác ở Anh để nhiều người có thể quan sát sân bay vận hành hơn. Trong quá trình Air-One mở cửa, các chuyến bay trình diễn của cảnh sát và drone chở hàng sẽ diễn ra tại sân bay.Sandhu dự định mở hơn 200 sân bay cho xe bay trên thế giới, với kế hoạch đang được triển khai tại các địa điểm ở London, Los Angeles, Australia, Hàn Quốc, Pháp, Đức, Scandinavia và Đông Nam Á. (Theo 