Title: Gia đình 5 con gấu ngủ đông dưới nhà dân
Description: Một gia đình ở California phát hiện họ đang chia sẻ ngôi nhà với 5 con gấu bao gồm 1 con gấu cái và 4 con non.
Những con gấu gần đây chui ra từ bên dưới ngôi nhà ở Lake Tahoe, California, nơi chúng ngủ suốt mùa đông. BEAR League, một tổ chức tình nguyện chuyên bảo tồn và cứu hộ gấu, mô tả quá trình giải cứu gia đình gấu trên mạng xã hội Facebook hôm 19/4. Tổ chức BEAR League cho biết gấu mẹ có 3 con non 9 tháng tuổi và nhận nuôi thêm một con gấu mồ côi cùng tầm tuổi. Trước khi mùa đông bắt đầu vào năm ngoái, gia đình 5 thành viên tìm thấy khe hở bên dưới ngôi nhà và quyết định ngủ đông ở đó.Trong suốt mùa đông, các cư dân sống trong ngôi nhà nghe thấy một số tiếng động ầm ầm kỳ lạ và tiếng ngáy dưới nền nhà nhưng không thể xác định nguồn phát ra âm thanh cho tới khi gia đình gấu tỉnh dậy và chuẩn bị rời đi. Họ mau chóng gọi cho BEAR League để nhờ hỗ trợ. Đó là lúc các tình nguyện viên của tổ chức phát hiện có nhiều con gấu bên dưới ngôi nhà, giám đốc điều hành Ann Bryant của BEAR League, cho biết.Khi tới nơi, nhóm tình nguyện viên tiến vào khe hở và tạo ra nhiều tiếng động để thôi thúc gia đình gấu rời đi. Họ được huấn luyện để xử lý an toàn những cuộc đụng độ như vậy. Tình nguyện viên BEAR League thường xuyên được nhờ hỗ trợ chủ nhà có gấu kéo tới ở trong mùa đông. "Gấu mẹ ra ngoài và gọi các con theo. Chúng lần lượt đi ra", Bryant nói.Có 3 loài gấu bản xứ ở Bắc Mỹ, nhưng gấu ở Tahoe là gấu đen (Ursus americanus), loài gấu hoang dã duy nhất ở California. Cơ quan Cá và Động vật hoang dã California cho biết có khoảng 25.000 - 35.000 con gấu ở bang này. Gấu đen có thể nặng tới 227 kg vào mùa hè. Chúng dành gần 20 giờ mỗi ngày để ăn lượng lớn hạt, trái cây, côn trùng và động vật có vú nhỏ nhằm tích trữ năng lượng cho mùa đông, theo Hiệp hội Bảo tồn California.Theo Trung tâm gấu Bắc Mỹ, cơ sở giáo dục về gấu và động vật hoang dã ở Ely, Minnesota, gấu đen bắt đầu tìm kiếm hoặc xây hang tối và ấm áp từ tháng 9 đến tháng 10. Chúng thường mò tìm những khe đá, hang động và hốc cây rỗng hoặc trong một số trường hợp là khe hở bên dưới nhà. Sau khi vào trong hang, con gấu chuẩn bị ngủ đông. Nhiệt độ cơ thể chúng giảm xuống và nhịp tim cũng giảm từ 80 - 100 nhịp/phút xuống 50 - 60 nhịp/phút. Gấu đen sẽ ngủ đông vài tháng trước khi xuất hiện trở lại vào mùa xuân. Nhà chức trách khuyến cáo cư dân và du khách ở Lake Tahoe bịt kín những khe hở trong nhà để ngăn gấu mò vào. (Theo 