Title: Xe tự lái lập kỷ lục thế giới
Description: Mẫu xe tự lái hoàn toàn của Đại học Bách khoa Milan lập kỷ lục tốc độ mới trên đường đua thẳng ở 309,3 km/h.
Hôm 27/4, tại đường băng Tàu con thoi ở Trung tâm vũ trụ Kennedy của NASA ở căn cứ Cape Canaveral, chiếc xe do đội PoliMOVE đến từ Đại học Bách khoa Milan chế tạo phá vỡ kỷ lục tốc độ trên thế giới dành cho xe tự động hoàn toàn trên đường thẳng. Kỷ lục trước đây thuộc về đội Roborace là 282,42 km/h. Đội PoliMOVE đã đạt kỷ lục hôm 26/4 với tốc độ 300 km/h nhưng quyết định nâng cao tiêu chuẩn và cải tiến hiệu suất. Hôm 27/4, chiếc xe của PoliMOVE phá vỡ kỷ lục của chính nó để đạt tốc độ 309,3 km/h.Tốc độ 309,3 km/h là kết quả trung bình trong hai lần chạy liên tiếp theo hướng ngược nhau (để loại trừ ảnh hưởng của gió). PoliMOVE là đội duy nhất đạt kết quả này sau chiến thắng ở Las Vegas trong giải Indy Autonomous Challenge. Trong vài ngày nữa, họ sẽ tìm cách lặp lại chiến thắng ở đường đua vòng tròn Atlanta."Chúng tôi đã thấy tương lai đầy hứa hẹn của các phương tiện tự lái. Chúng tôi chạy một chiếc xe vận hành bằng thuật toán, nơi độ chính xác quyết định tuyệt đối và bất cứ lỗi dự đoán nhỏ nào cũng có thể tạo ra kết quả khác biệt hoàn toàn", giáo sư Sergio Savaresi, người đứng đầu đội thi Đại học Bách khoa Milan, cho biết.PoliMOVE nằm trong nhóm nghiên cứu mOve của giáo sư Savaresi. Họ đã nghiên cứu điều khiển tự động suốt 20 năm với mọi phương tiện trên mặt đất từ xe đạp điện tới xe hơi và thậm chí máy kéo. Hôm 7/1/2022, đội PoliMOVE chiến thắng giải đấu Indy Autonomous Challenge ở Las Vegas. Đây là giải đua đối đầu trực diện đầu tiên giữa các xe điều khiển bằng trí tuệ nhân tạo, trong đó PoliMOVE đạt kỷ lục tốc độ 278,4 km/h. (Theo 