Title: Phát hiện chiếc răng lớn nhất của thằn lằn cá
Description: Hóa thạch của ba loài thằn lằn cá khổng lồ đã được khai quật trên đỉnh núi Alps của Thụy Sĩ, bao gồm một chiếc răng lớn chưa từng thấy.
Theo báo cáo trên tạp chí Trong suốt cuộc đời của mình, cả ba con thằn lằn cá khổng lồ này đã bơi trong vùng nước xung quanh siêu lục địa Pangea. Tuy nhiên, hoạt động kiến tạo mảng và sự gấp khúc của dãy Alps qua thời gian đã đẩy các hóa thạch từ đáy biển lên cao.Không giống như khủng long, thằn lằn cá (Ichthyosauria) để lại rất ít dấu vết hóa thạch và "điều đó vẫn là một bí ẩn lớn cho đến nay", tác giả chính của nghiên cứu Martin Sander từ Đại học Bonn của Đức cho biết.Ichthyosauria được cho là chỉ sinh sống ở đại dương sâu, nhưng những tảng đá chứa hóa thạch mới lại nằm dưới đáy của một vùng biển nông ven bờ. Điều này gợi ý rằng thằn lằn cá có thể đã đuổi theo con mồi tới đó.Ba mẫu vật Ichthyosauria trong nghiên cứu này được xác định dựa trên hai bộ xương và một chiếc răng. Bộ đầu tiên gồm 10 mảnh xương sườn và một đốt sống, thuộc về một con vật dài khoảng 20 m, tương đương với mẫu vật Ichthyosauria lớn nhất từng được tìm thấy ở Canada.Mẫu vật thứ hai ước tính dài 15 m dựa vào 7 đốt sống còn sót lại. Trong khi đó, con thằn lằn cá thứ ba khó xác định kích thước vì chỉ có một chiếc răng được tìm thấy."Chiếc răng này đặc biệt thú vị!", Sander nhấn mạnh. "Nó rất lớn theo tiêu chuẩn của thằn lằn cá. Phần chân răng có đường kính lên tới 6 cm, trong khi kỷ lục trước đó chỉ là 2 cm thuộc về một con Ichthyosauria dài gần 18 m".Mặc dù vậy, nhiều khả năng chiếc răng đến từ một loài thằn lằn cá có hàm răng đặc biệt khổng lồ, hơn là một loài có kích thước cơ thể khổng lồ.Nghiên cứu hiện tại cho thấy những loài có kích thước lớn nhất không tương thích với lối sống săn mồi đòi hỏi răng. Cá voi xanh là một ví dụ. Loài động vật lớn nhất hành tinh này dài tới 30 m và nặng 150 tấn nhưng hoàn toàn không có răng, thay vào đó chúng sở hữu hàng trăm tấm sừng ở hàm trên để lọc thức ăn từ nước. Trong khi đó, những con cá nhà táng nhỏ hơn nhiều, dài 20 m và nặng 50 tấn, là động vật săn mồi với những chiếc răng có thể nặng tới 1 kg."Ichthyosauria có lẽ không thể lớn hơn nhiều so với cá nhà táng, nhưng cần tìm kiếm thêm hóa thạch để biết chắc chắn. Có thể còn nhiều dấu vết của những sinh vật biển khổng lồ này ẩn dưới các dòng sông băng của Alps", Sander nói thêm. (Theo 