Title: Tổ hợp không gian khoa học đầu tiên tại Việt Nam
Description: Sau 7 năm xây dựng, Tổ hợp không gian khoa học, nhà mô hình vũ trụ và Bảo tàng khoa học được khánh thành, chiều 29/4.
Tổ hợp Không gian khoa học do Trung tâm Khám phá khoa học và Đổi mới sáng tạo được xây dựng từ năm 2015. Công trình có diện tích 3,99 ha, tại số 10 - Đại lộ Khoa học, phường Ghềnh Ráng, TP Quy Nhơn, do Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Bình Định làm chủ đầu tư.Dự án gồm 3 khu vực chính: khu khám phá khoa học, trạm quan sát thiên văn phổ thông và khu thiếu nhi. Khu khám phá khoa học có hai hạng mục, gồm: bảo tàng khoa học và nhà chiếu hình vũ trụ.Bảo tàng khoa học có 7 phòng trưng bày chia theo 7 chủ đề: hệ mặt trời, khám phá vật chất, không gian, khám phá sao Hỏa, Trái Đất và tài nguyên thiên nhiên...Nhà chiếu hình vũ trụ, với đặc trưng là màn hình vòm bán cầu với đường kính 12 m, khán phòng 80 chỗ ngồi với công nghệ trình chiếu và mô phỏng mới nhất, giúp người xem khám phá vũ trụ, giải thích các vấn đề thiên văn học và các hiện tượng thiên nhiên với hình ảnh trực quan.Khu Khám phá khoa học gồm các phòng trưng bày, phổ biến khoa học phổ thông, thực hành, trải nghiệm, tương tác với các mô hình khoa học, thiết bị công nghệ tiên tiến...Đặc biệt, Trạm Quan sát thiên văn phổ thông được lắp đặt nhiều thiết bị hiện đại, tiên tiến, bao gồm 10 kính thiên văn phổ thông và 1 kính thiên văn quang học có đường kính 600 mm. Đây là chiếc kính thiên văn lớn nhất đang có tại Việt Nam hiện nay, quan sát một vật thể ở khoảng cách hơn một tỷ năm ánh sáng.Riêng hạng mục Khu thiếu nhi dự kiến hoàn thành vào tháng 10 năm nay. Đó là nơi dành riêng cho thiếu nhi; giúp các em được tiếp cận, thực hành, trải nghiệm những công nghệ tiên tiến nhất...Ông Lê Công Nhường, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ Bình Định cho biết, dự án có sự đóng góp to lớn của các nhà khoa học trong nước và quốc tế.Để công trình này đưa vào hoạt động có hiệu quả nhất, ông Nhường mong muốn Trung tâm có cơ chế chính sách đặc thù như là hình mẫu về phổ biến khoa học của cả nước.Ngoài ra có chính sách ưu đãi hợp lý để có thể thu hút các chuyên gia giỏi, phù hợp với yêu cầu về làm việc và gắn bó lâu dài tại Trung tâm. Cần tạo điều kiện cho các trường phổ thông trên cả nước nói chung có điều kiện và cơ hội đến Trung tâm để tham quan và trải nghiệm.