Title: Cầu lửa bay qua bầu trời Mỹ kèm tiếng nổ siêu thanh
Description: Các nhân chứng trông thấy một quả cầu lửa bay ngang qua bầu trời ở vùng đông nam nước Mỹ vào ngày 27/4.
Vào khoảng 21h03 ngày 27/4 theo giờ Hà Nội, hơn 30 người dân đến từ Arkansas, Louisiana và Mississippi báo cáo nhìn thấy cầu lửa. Không lâu sau, dân cư ở bang Mississippi nghe thấy một tiếng nổ lớn.Tiếng nổ đến từ thiên thạch bay qua khí quyển Trái Đất ở tốc độ 88.500 km/h, tạo ra năng lượng tương đương 3 tấn thuốc nổ TNT khi vỡ thành nhiều mảnh, kèm theo sóng xung kích truyền tới mặt đất và gây ra tiếng nổ siêu thanh, theo NASA. Các nhà khoa học cho rằng vật thể là một tiểu hành tinh đường kính 0,3 m, tan vỡ ở độ cao 55 km phía trên vùng đầm lầy thuộc bang Louisiana, phía bắc thị trấn Minorca.NASA cho biết thiên thạch này sáng gấp 10 lần trăng tròn. Nhưng dù vật thể rất sáng, không có nhiều người trông thấy nó trên bầu trời. "Điều khiến tôi bất ngờ là số nhân chứng báo cáo về thiên thạch rất ít ỏi, mặc dù trời rất quang", Bill Cooke, người đứng đầu Phòng môi trường thiên thạch của NASA ở Trung tâm bay vũ trụ Marshall tại Huntsville, Alabama, chia sẻ.Tuy nhiên, các vệ tinh quay trên quỹ đạo có thể quan sát thiên thạch rơi xuống Trái Đất. Thiết bị Bản đồ sét địa tĩnh (GLM) của Cục quản lý đại dương và khí quyển quốc gia Mỹ trên Vệ tinh môi trường hoạt động địa tĩnh (GOES) 16 và 17 ghi nhận nhiều vệt sáng mà các nhà khoa học cho là mảnh vỡ của thiên thạch trong khí quyển. Các vệ tinh phát hiện vật thể lần đầu tiên ở độ cao 87 km phía trên sông Mississippi, gần thị trấn Alcorn. (Theo 