Title: Tiểu hành tinh dài 840 m sắp lao qua Trái Đất
Description: Dữ liệu của NASA cho thấy thiên thể cao hơn tháp Burj Khalifa sắp bay sượt qua Trái Đất trong tuần tới.
Tiểu hành tinh mang tên 467460 (2006 JF42) có đường kính ước tính 370 - 840 m, lớn hơn tòa nhà cao nhất thế giới hiện nay là tháp Burj Khalifa ở Dubai (828 m). Thiên thể này sẽ bay gần Trái Đất nhất vào 8h13 ngày 10/5 theo giờ Hà Nội, di chuyển ở tốc độ khoảng 40.716 km/h, theo Trung tâm nghiên cứu vật thể gần Trái Đất (CNEOS) của NASA.Ở điểm gần hành tinh của chúng ta nhất, 2006 JF42 vẫn bay xa hơn 5,6 triệu km, gấp hơn 10 lần khoảng cách giữa Trái Đất và Mặt Trăng. Dù không xảy ra va chạm, 2006 JF42 vẫn được xếp vào danh mục tiểu hành tinh có thể gây nguy hiểm (PHA), do khả năng bay tới gần Trái Đất.Các tiểu hành tinh nằm trong danh mục PHA có thể bay tới gần Trái Đất hơn 7,5 triệu km hoặc có đường kính lớn hơn 150 m. 2006 JF42 thường xuyên bay qua Trái Đất do quay quanh Mặt Trời. Theo dữ liệu quỹ đạo, tiểu hành tinh này lao sượt qua hành tinh của chúng ta vài năm một lần. Vào ngày 5/5/2033, nó sẽ lướt qua Trái Đất ở khoảng cách 3,4 triệu km.Tiểu hành tinh bay qua phía Trái Đất với nhiều khoảng cách và kích thước. CNEOS ước tính khoảng 100 tấn bụi vũ trụ rơi xuống bề mặt Trái Đất mỗi ngày. Những tiểu hành tinh đường kính 100 m đâm vào Trái Đất theo xác suất 1/10.000 năm, gây ra thảm họa ở quy mô địa phương hoặc sóng thủy triều.Giới nghiên cứu thường xuyên theo dõi hàng nghìn tiểu hành tinh để bảo vệ Trái Đất và tìm ra cách ngăn chặn va chạm trong tương lai. Năm ngoái, NASA phóng nhiệm vụ Thử nghiệm làm chệch hướng tiểu hành tinh kép (DART), giúp kiểm tra công nghệ thay đổi đường bay của tiểu hành tinh trong không gian. (Theo 