Title: Drone bay không cần cánh quạt
Description: Công ty khởi nghiệp Undefined Technologies công bố thiết kế drone điện cất hạ cánh thẳng đứng (eVTOL) mang tên Silent Ventus, hoạt động nhờ lực đẩy ion thay cho cánh quạt.
Phương tiện mới sử dụng công nghệ độc quyền để kích hoạt đám mây ion xung quanh thân drone. Cách này cho phép drone sản sinh lực đẩy ion lớn trong không khí và cất cánh mà gần như không tạo ra tiếng ồn. Hệ thống đẩy ion bao gồm mạng lưới điện cực lớn với ít nhất 2 lớp. Lớp ở trên cùng và dưới cùng mang điện tích trái dấu để tăng tốc cho không khí ion hóa. Cột khí dịch chuyển theo chiều hướng xuống, tạo ra lực đẩy."Silent Ventus là ví dụ sống động về ý định tạo ra một môi trường đô thị bền vững, tiên tiến và ít ồn ào của chúng tôi", Tomas Pribanic, nhà sáng lập kiêm giám đốc điều hành Undefined Technologies, chia sẻ. "Thiết kế này đưa chúng tôi tới gần sản phẩm cuối cùng hơn và cho phép chúng tôi thể hiện mục đích sử dụng kép của công nghệ".Hồi tháng 12/2021, mẫu drone đã hoàn thành cột mốc quan trọng, đó là chuyến bay thử nghiệm kéo dài 2 phút 30 giây để đánh giá hiệu suất, động lực bay, độ bền và độ ồn. Các kỹ sư phụ trách thử nghiệm báo cáo thời gian bay của phương tiện kéo dài gấp 5 lần so với phiên bản trước đó và tạo ra tiếng ồn chưa đến 85 decibel.Theo Undefined Technologies, thiết kế drone hiện nay sử dụng các nguyên lý vật lý để đạt độ ồn dưới 70 decibel, lý tưởng để sử dụng ở thị trường Mỹ, nơi độ ồn ở khu dân cư, công nghiệp và thương mại bị giới hạn trong khoảng 50 - 70 dB. Trong khi đó, đa số drone trên thị trường có độ ồn ở mức 85 - 90 dB. (Theo 