Title: Công ty Mỹ dùng trực thăng tóm tên lửa giữa không trung
Description: Sau khi phóng vệ tinh lên quỹ đạo, tầng thứ nhất của tên lửa Electron rơi xuống Thái Bình Dương, giảm tốc bằng dù và được trực thăng bắt lấy.
Công ty hàng không vũ trụ Rocket Lab phóng thành công 34 vệ tinh lên quỹ đạo bằng tên lửa hai tầng Electron từ bãi phóng ở New Zealand lúc 5h49 hôm nay (giờ Hà Nội). Điều đặc biệt là cách tầng thứ nhất của Electron trở lại Trái Đất.Khoảng 15 phút sau khi cất cánh, tầng tên lửa này dần hạ thấp độ cao phía trên Thái Bình Dương với sự hỗ trợ của dù. Trực thăng Sikorsky S-92 bay tới gần nó và dùng móc tóm lấy dây dù. Phi công sau đó đã thả rơi tên lửa xuống biển do nhận thấy một điểm khác thường nhỏ. Tuy nhiên, theo Peter Beck, CEO của Rocket Lab, không có vấn đề gì lớn xảy ra. Tầng tên lửa đáp xuống biển an toàn, được tàu thủy trục vớt và mang về đất liền để kiểm tra và phân tích.Hành động tóm tên lửa ngoạn mục này là một phần trong nỗ lực của Rocket Lab nhằm tái sử dụng tầng thứ nhất của tên lửa Electron, qua đó giảm chi phí và tăng tần suất phóng. Hiện nay, mọi người đã quen thuộc với các tên lửa tái sử dụng của SpaceX. Công ty này nhiều lần cho tầng thứ nhất của tên lửa Falcon 9 hoặc Falcon Heavy hạ cánh rồi sử dụng lại vào vụ phóng khác. Tầng đầu tiên của Falcon 9 sẽ đốt động cơ, tự bay đến các bãi đáp, sau đó hạ cánh thẳng đứng.Tuy nhiên, tên lửa Electron cao 18 m quá nhỏ để làm được điều này. Các tầng tên lửa thứ nhất không thể mang đủ nhiên liệu cho việc hạ cánh. Vì vậy, Rocket Lab quyết định thực hiện chiến thuật tóm bằng trực thăng. Trước nhiệm vụ hôm nay, công ty đã thu hồi tầng tên lửa Electron sau khi chúng đáp xuống biển trong nhiều thử nghiệm.Nhiệm vụ mới mang tên "There And Back Again" bị hoãn vài lần do Rocket Lab chờ thời tiết thuận lợi trong khu vực tóm tên lửa, cách bờ biển New Zealand khoảng 275 km. 34 vệ tinh của "There And Back Again" - nhiều hơn bất cứ nhiệm vụ nào của Electron trước đó - thuộc về nhiều khách hàng khác nhau, bao gồm Alba Orbital, Astrix Astronautics, Aurora Propulsion Technologies, E-Space, Spaceflight và Unseenlabs.Tất cả vệ tinh đều được triển khai theo kế hoạch vào quỹ đạo đồng bộ Mặt Trời cách Trái Đất 520 km khoảng một tiếng sau khi tên lửa rời bệ phóng. Thành công này nâng tổng số vệ tinh do Electron phóng đến nay lên 146.Trong tương lai, Electron sẽ không phải phương tiện phóng duy nhất của Rocket Lab. Công ty đang phát triển một tên lửa lớn hơn mang tên Neutron, dự kiến bay lần đầu vào năm 2024. Neutron được thiết kế để tái sử dụng một phần. Rocket Lab cho biết, tầng đầu tiên của nó sẽ hạ cánh bằng lực đẩy giống Falcon 9. (Theo 