Title: Sắp diễn ra nguyệt thực toàn phần đầu tiên năm 2022
Description: Từ tối 15/5 đến sáng 16/5, tùy từng múi giờ, trăng tròn sẽ đi vào bóng của Trái Đất, gây ra hiện tượng nguyệt thực toàn phần.
Nguyệt thực toàn phần tháng 5 có thể quan sát từ châu Mỹ, Nam Cực, khu vực phía tây của châu Âu, châu Phi và vùng phía đông Thái Bình Dương. Người dân ở New Zealand, Đông Âu và Trung Đông sẽ quan sát được nguyệt thực nửa tối - khi chỉ có phần rìa của bóng Trái Đất đổ lên Mặt Trăng.Nguyệt thực một phần sẽ bắt đầu lúc 9h28 ngày 16/5 (giờ Hà Nội), đạt cực đại lúc 11h11. Hiệu ứng nguyệt thực toàn phần có thể khiến Mặt Trăng có ánh đỏ, được gọi là "Trăng Máu". Hiện tượng này sẽ kết thúc lúc 12h55. Nguyệt thực nửa tối sẽ bắt đầu sớm hơn khoảng một giờ và kết thúc muộn hơn khoảng một giờ so với nguyệt thực một phần.Nguyệt thực luôn diễn ra vào thời điểm trăng tròn. Trăng tròn xuất hiện khi Mặt Trăng nằm ở phía đối diện Trái Đất so với Mặt Trời. Khi đó, Mặt Trời sẽ chiếu sáng toàn bộ Mặt Trăng nếu nhìn từ Trái Đất. Do quỹ đạo Mặt Trăng nghiêng khoảng 5 độ so với quỹ đạo Trái Đất, Mặt Trăng thường tránh được bóng của hành tinh xanh. Khi điều này không xảy ra, nguyệt thực sẽ xuất hiện.Có ba loại nguyệt thực: nửa tối, một phần và toàn phần. Trong hiện tượng nguyệt thực nửa tối, Mặt Trăng đi qua rìa ngoài của bóng Trái Đất (penumbra) và bề mặt Mặt Trăng chỉ mờ đi một chút. Nguyệt thực một phần xảy ra khi một phần của Mặt Trăng đi vào vùng tối nhất của bóng Trái Đất (umbra), khiến phần đó tối đi đáng kể. Cuối cùng, nguyệt thực toàn phần là khi toàn bộ Mặt Trăng tiến vào umbra. Nguyệt thực toàn phần sẽ bao gồm cả các giai đoạn nửa tối và một phần.Trong nguyệt thực toàn phần, Mặt Trăng thường có ánh đỏ. Nguyên nhân là ánh sáng từ Mặt Trời khúc xạ quanh Trái Đất như thể hành tinh xanh là một lăng kính, các sóng ánh sáng bị kéo dài ra nên chúng xuất hiện ở vùng đỏ hơn của quang phổ khi chạm đến Mặt Trăng. Ngoài ra, màu sắc cũng bị ảnh hưởng bởi khí quyển Trái Đất. Mặt Trăng có thể mang sắc cam hoặc vàng nhiều hơn, tùy thuộc vào lượng bụi, độ che phủ của mây hoặc tro núi lửa trong không khí.Nguyệt thực toàn phần tiếp theo của năm nay sẽ diễn ra vào ngày 8/11, có thể quan sát từ châu Mỹ, châu Đại Dương và châu Á. (Theo