Title: Nhà kho tổ ong chứa 2.000 robot xử lý đơn hàng
Description: Các robot làm việc trong nhà kho của công ty Ocado nhặt 2 triệu mặt hàng mỗi ngày và xử lý đơn hàng nhanh gấp 5 lần con người.
Công ty bán lẻ Ocado của Anh sử dụng đội quân robot trong nhà kho rộng 52.304 m2 ở Erith để thu thập hàng hóa cho các đơn đặt hàng của khách. Tại đó, hơn 2.000 robot làm việc liên tục 20 giờ một ngày, mỗi robot thu gom 2 triệu mặt hàng thực phẩm trong một ca, vượt xa sức lao động của nhân công.Các robot 8 bánh di chuyển nhanh nhẹn quanh cấu trúc hình mạng lưới khổng lồ. Cấu trúc này được đặt tên là "Tổ ong" dựa theo những lỗ chứa hàng hóa. Nhờ thuật toán, robot lấy thùng hàng để giao cho nhân công xếp vào giỏ mua sắm và vận chuyển. Dù công nhân vẫn tham gia vào quá trình, đội quân robot thay thế hàng trăm nhân viên, giúp tiết kiệm thời gian đi vòng quanh nhà kho đồ sộ để tìm kiếm hàng hóa theo đơn đặt hàng.Theo James Matthews, giám đốc điều hành của Ocado Technology, nhà kho này tương đương 35 siêu thị gộp dưới một mái nhà. Với công suất hiện nay, robot có thể nhặt đơn hàng trong 5 phút, nhanh gấp 5 lần so với công nhân đã qua đào tạo. Matthews cho biết các robot di chuyển quãng đường dài gấp 4,5 lần chu vi Trái Đất mỗi ngày.Tổ ong là mạng lưới lưu trữ tất cả sản phẩm của Ocado. Tổng cộng số lượng mặt hàng lên tới 50.000. Mỗi hộp chứa đặt ở đầu một giá để hàng và hàng hóa được đẩy dần lên trên khi hộp chứa trống không. Thuật toán cho robot biết cần lấy hàng ở hộp nào và vận chuyển tới trạm thu gom. Một màn hình vi tính giúp công nhân quét sản phẩm và xác định số lượng cần đặt vào giỏ hàng.Đây là một phần công nghệ giúp Ocado đáp ứng nhu cầu tăng vọt của khách hàng giữa thời Covid. Các robot sử dụng giác hút để lấy hàng trực tiếp từ "Tổ ong". Giác hút cũng cung cấp giải pháp tốt hơn so với dùng càng gắp dễ gây hư hỏng những sản phẩm như rau củ. (Theo 