Title: SpaceX thực hiện chuyến bay chở người nhanh nhất lên trạm ISS
Description: Tên lửa và tàu vũ trụ SpaceX đưa 4 phi hành gia lên Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) vào cuối tháng 4 với thời gian 15 tiếng 45 phút.
SpaceX, công ty hàng không vũ trụ của Elon Musk, lập kỷ lục cho chuyến bay chở người nhanh nhất bằng tàu Dragon. Phi hành đoàn Crew-4 gồm 4 người bay lên Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) trong vòng chưa đầy 16 tiếng, thời gian ngắn nhất kể từ khi SpaceX bắt đầu thực hiện các chuyến bay chở người vào năm 2020."Đây là vụ phóng lên trạm vũ trụ nhanh nhất mà chúng tôi từng thực hiện, chỉ tương đương thời gian đi từ New York đến Singapore. Vì thế, chuyện này thật thú vị", Steve Stitch, quản lý Chương trình Phi hành đoàn Thương mại của NASA, cho biết.Phi hành đoàn Crew-4 bay lên không gian nhờ tàu Dragon mới mang tên Freedom và tên lửa Falcon 9 lúc 14h52 hôm 27/4 (giờ Hà Nội). Tên lửa và tàu vũ trụ khởi hành từ bệ phóng Pad 39A tại Trung tâm Vũ trụ Kennedy của NASA, bang Florida. 4 phi hành gia tới trạm ISS lúc 6h37 ngày 28/4, tổng thời gian bay là 15 tiếng 45 phút.Chuyến bay chở người đầu tiên của SpaceX cho NASA mang tên Demo-2, diễn ra vào tháng 5/2020, mất khoảng 19 tiếng để lên đến trạm ISS. Trong khi đó, chuyến bay mới nhất của SpaceX theo thỏa thuận với NASA, Crew-3, mất gần cả ngày.Chuyến bay ngắn thành công một phần nhờ may mắn và bất cứ sự trì hoãn nào cũng có thể ảnh hưởng đến thời gian bay, theo Jessica Jensen, phó giám đốc dịch vụ khách hàng của SpaceX. "Không hẳn là chúng tôi đã thay đổi điều gì mà do cơ chế quỹ đạo của ISS, vị trí của trạm này và nơi nó bay qua Florida", Jensen giải thích.Phi hành đoàn Crew-4 gồm chỉ huy nhiệm vụ Kjell Lindgren, Robert Hines, Jessica Watkins (NASA) và Samantha Cristoforetti (Cơ quan Vũ trụ châu Âu ESA). Họ sẽ thực hiện nhiệm vụ kéo dài 6 tháng trên trạm ISS.Chuyến bay kỷ lục của SpaceX đến trạm ISS ngay trước chuyến đi bộ ngoài không gian của hai phi hành gia Nga theo kế hoạch. "Chuyến bay ngắn này giúp ích cho chúng tôi khá nhiều. Các phi hành gia có thể tới nơi nhanh hơn một chút và chuẩn bị những thứ cần thiết sau khi ghép nối với trạm ISS để điều chỉnh tàu Dragon cho chuyến đi bộ ngoài không gian", Stitch nói.Crew-4 là chuyến bay nhanh nhất của SpaceX đến trạm ISS nhưng không phải chuyến bay chở người nhanh nhất từ trước đến nay. Kỷ lục này vẫn do tàu vũ trụ Soyuz của Nga nắm giữ với chuyến bay chỉ 3 tiếng 3 phút vào tháng 10/2020. (Theo 