Title: Công ty Đức trình làng tàu chạy bằng hydro đầu tiên
Description: Tập đoàn Siemens Mobility và nhà điều hành đường sắt Deutsche Bahn của Đức hôm 5/5 công bố mô hình tàu hydro đầu tiên mang tên Mireo Plus H.
Theo thông cáo báo chí của Deutsche Bahn, Mireo Plus H được cấp năng lượng bằng nhiên liệu hydro sạch và không phát thải khí nhà kính, thay vào đó chỉ giải phóng nước và hơi nước. Phương tiện cuối cùng sẽ thay thế các toa tàu chạy bằng diesel.Việc sử dụng hydro trong vận tải đường sắt là một phần trong dự án của chính phủ Đức nhằm "điện khí hóa 75% mạng lưới đường sắt vào năm 2030".Theo Michael Peter, Giám đốc điều hành của Siemens Mobility, mỗi chuyến tàu được chuyển giao sẽ giúp cắt giảm tới 45.000 tấn CO2 trong vòng 30 năm so với các hành trình bằng ôtô tương ứng. Chúng sẽ có phạm vi hoạt động lên tới 800 km với hai toa và 1.000 km với ba toa, cho tốc độ tối đa 160 km/h.Deutsche Bahn đã hỗ trợ phát triển một trạm dịch vụ có khả năng tiếp nhiên liệu cho tàu chạy bằng hydro nhanh như tàu chạy bằng động cơ diesel.Mireo Plus H sẽ bắt đầu thử nghiệm ở bang Baden-Württemberg, tây nam nước Đức, vào năm 2023 và hướng đến vận hành thương mại từ năm 2024 giữa các thành phố Tübingen, Horb và Pforzheim.Với bước đi này, Siemens đang cố gắng bắt kịp đối thủ cạnh tranh của Pháp là Alstom, hãng đã đưa ra thị trường các đoàn tàu chở khách chạy bằng hydro với 41 đơn đặt hàng ở hai bang của Đức, bên cạnh các thử nghiệm đã diễn ra ở Áo, Anh, Ba Lan, Thụy Điển và Pháp.Alstom và công ty năng lượng Engie cũng sẽ phát triển các đầu máy chở hàng mạnh mẽ chạy bằng pin nhiên liệu hydro trong thời gian tới. (Theo 