Title: Máy bay lớn nhất thế giới cất cánh lần thứ 5
Description: Máy bay của Stratolaunch tiếp tục thực hiện thành công chuyến bay thử nghiệm thứ 5 trước khi chở phương tiện siêu thanh vào cuối năm sau.
Roc, phương tiện do công ty Stratolaunch sản xuất, là máy bay lớn nhất thế giới với sải cánh 117 m. Chiếc máy bay nặng khoảng 227.000 kg được thiết kế để chở các phương tiện siêu thanh vào không trung. Hôm 4/5, Roc hoàn thành chuyến bay thứ 5, sau chuyến bay thử nghiệm hồi tháng 2. Những chuyến bay thử nghiệm này giúp đảm bảo Roc sẵn sàng thực hiện nhiệm vụ.Theo Stratolaunch, Roc cất cánh và hạ cánh thành công trên sân bay hàng không và vũ trụ Mojave ở California với một chiếc máy bay Cessna 550 Citation Bravo bám theo sau. Roc bay cùng với cấu trúc mới ở phần cánh có thể chứa hàng hóa, giúp đạt mục tiêu cuối cùng là chở phương tiện siêu thanh. Hiện nay, đội ngũ của Stratolaunch đang bận rộn phân tích dữ liệu thu thập từ chuyến bay.Trong suốt chuyến bay thử nghiệm, các kỹ sư của Stratolaunch tập trung vào mở rộng tầm bay và kiểm định cấu trúc chở hàng lắp đặt gần đây để vận chuyển và giải phóng phương tiện siêu thanh. Cấu trúc này có diện tích 4,5 m2.Stratolaunch được thành lập vào năm 2011 bởi Paul Allen, nhà đồng sáng lập Microsoft để phát triển phương pháp phóng vệ tinh mới. Allen qua đời vào năm 2018, một năm trước khi Roc bay thử lần đầu tiên vào năm 2019. Hiện nay, Stratolaunch hướng tới chở phương tiện siêu thanh tốc độ Mach 5 (6.174 km/h).Năm 2020, công ty bắt tay vào chế tạo Talon-A, nguyên mẫu phương tiện siêu thanh được thiết kế để phóng từ Roc. Talon-A dài 8,5 m, nặng 2.700 kg, có thể đạt tốc độ Mach 6 (7.408 km/h). Ban đầu, Stratolaunch lên kế hoạch thực hiện thử nghiệm thả rơi đầu tiên với Roc và Talon-A vào đầu năm 2022. Tuy nhiên, hiện nay công ty đang chuẩn bị để bộ đôi phương tiện vận hành đầy đủ trong nửa cuối năm 2023.(Theo 