Title: Công ty Mỹ sản xuất sữa mẹ nhân tạo
Description: BIOMILQ, công ty khởi nghiệp ở Bắc Carolina đang tìm cách tạo ra "sữa mẹ" nhân tạo từ tế bào nuôi cấy.
Leila Strickland, nhà đồng sáng lập kiêm giám đốc khoa học của công ty, nảy ra ý tưởng lần đầu vào năm 2013 sau khi nghe về bánh burger nhân tạo đầu tiên trên thế giới. Strickland băn khoăn liệu có công nghệ nào tương tự để nuôi cấy tế bào tiết sữa ở người hay không.Bản thân Strickland từng gặp khó khăn khi tìm cách vắt đủ sữa cho đứa con đầu tiên. Theo cô, rất nhiều phụ nữ đang phải vật lộn với vấn đề này. Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) ước tính trên toàn cầu, chỉ có 1 trong 3 trẻ sơ sinh được bú đủ sữa mẹ trong 6 tháng đầu theo khuyến nghị của chuyên gia. Thay vào đó, nhiều bậc cha mẹ phải dùng sữa công thức. Dựa trên sữa bò, sữa công thức có thể đáp ứng nhiều nhu cầu dinh dưỡng nhưng không thể mô phỏng tính phức tạp của sữa mẹ. Strickland nhấn mạnh sản phẩm của BIOMILQ giống sữa mẹ về thành phần dinh dưỡng hơn sữa công thức, với tỷ lệ protein, carbohydrate và chất béo tương đồng hơn.Đội ngũ của BIOMILQ tạo ra sản phẩm từ tế bào lấy từ mô vú và sữa mẹ, do những phụ nữ ở cộng đồng địa phương quyên tặng. BIOMILQ phát triển tế bào trong chai nuôi cấy, cung cấp chất dinh dưỡng, sau đó ấp chúng trong lò phản ứng sinh học mô phỏng môi trường ở vú. Tại đây, tế bào hấp thụ nhiều chất dinh dưỡng hơn và tiết ra các thành phần sữa.BIOMILQ vẫn cần thêm 3 - 5 năm phát triển để đưa sản phẩm ra thị trường. Đầu tiên, công ty cần nuôi tế bào động vật có vú ở quy mô lớn hơn nhiều với chi phí thấp hơn. Họ cũng cần thuyết phục các nhà làm luật rằng sản phẩm an toàn với trẻ em. Đây là nhiệm vụ đặc biệt đầy thách thức đối với danh mục thực phẩm mới như sữa mẹ nhân tạo.Ngay cả khi BIOMILQ hoàn thành tất cả công việc trên, sữa mẹ đến từ lò phản ứng sinh học chưa chắc có cùng lợi ích sức khỏe như sữa mẹ thực thụ, theo Natalie Shenker, nghiên cứu sinh ở Đại học Hoàng gia London, nhà đồng sáng lập Hiệp hội sữa mẹ. Các axit béo giúp phát triển não bộ và hormone giúp trẻ phát triển chu kỳ ngủ (như cortisol), đến từ máu trong cơ thể người mẹ.Nhà tư vấn về sữa Courtney Miller, đồng ý sữa nhân tạo không phải sản phẩm thay thế sữa mẹ nhưng cung cấp cho cha mẹ một lựa chọn khác, đặc biệt khi nhận con nuôi. BIOMILQ không phải công ty duy nhất tìm cách tạo ra loại sữa mới cho trẻ em. Turtle Tree, công ty ở Singapore và Mỹ, đang nuôi cấy tế bào gốc để tạo ra thành phần sữa từ hàng loạt động vật có vú, bao gồm con người. Công ty Helaina ở New York sử dụng phương pháp lên men vi khuẩn để nuôi protein có trong sữa mẹ. (Theo 