Title: Phi hành đoàn ISS trở về Trái Đất sau 6 tháng
Description: Tàu SpaceX chở các phi hành gia của NASA và Cơ quan Vũ trụ châu Âu đã trở lại Trái Đất an toàn sau hành trình bay dài 23,5 giờ.
Lúc 0h43 sáng ngày 6/5 theo giờ địa phương, tức 11h43 giờ Hà Nội, tàu vũ trụ Dragon Endurance chở các phi hành gia Kayla Barron, Raja Chari, Tom Marshburn của NASA và Matthias Maurer của Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA) đã hạ cánh nhẹ nhàng xuống vùng biển ngoài khơi Tampa ở Florida bằng dù, đánh dấu sự kết thúc của sứ mệnh Crew-3 sau 6 tháng trên Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS)."Thay mặt toàn bộ đội ngũ SpaceX, chào mừng mọi người trở về nhà", một quan chức của SpaceX phát biểu ngay sau khi phi hành đoàn Crew-3 được đưa lên tàu phục hồi sức khỏe. Sau khi kiểm tra y tế, Maurer, Marshburn, Chari và Barron được trực thăng đưa trở lại bờ trước khi quay trở lại Trung tâm Vũ trụ Johnson của NASA ở Houston.Trong nhiệm vụ của mình, bốn phi hành gia đã thực hiện hàng trăm thí nghiệm khoa học, bao gồm cả việc trồng ớt trong môi trường vi trọng lực, chế tạo băng gạc làm từ tế bào da, nghiên cứu cách bê tông đông cứng trong không gian và giám sát Trái Đất."Một hành trình tuyệt vời! Tất cả những khám phá mới trong không gian đều rất quan trọng đối với chúng ta trên Trái Đất", Thủ tướng Đức Olaf Scholz gửi lời chúc mừng và cảm ơn đặc biệt đến Maurer, người Đức thứ 12 bay vào không gian.Sự rời đi của phi hành đoàn Crew-3 để lại các phi hành gia Kjell Lindgren, Bob Hines và Jessica Watkins của NASA, Oleg Artemyev, Denis Matveev và Sergey Korsakov của Cơ quan Vũ trụ Nga Roscosmos và Samantha Cristoforetti của ESA trên ISS, những người sẽ tiếp tục công việc của mình với tư cách là phi hành đoàn Expedition 67. Marshburn đã chuyển giao quyền chỉ huy trạm cho Artemyev. (Theo