Title: Đường hầm tàu điện ngầm lớn nhất châu Âu
Description: Đường hầm Crossrail nối hai đầu London với chiều dài gần 100 km sẽ đi vào hoạt động từ cuối tháng 5.
Từ ngày 24/5, một đường tàu điện ngầm cao tốc mới nối đầu phía đông và phía tây London sẽ cách mạng hóa việc di chuyển trong thành phố. Ngày khánh thành giai đoạn một của đường tàu Elizabeth mới hay còn gọi là Crossrail được thông báo trên tài khoản mạng Twitter của dự án.Khi mở cửa đầy đủ, đường tàu mới nhất của London sẽ rút ngắn thời gian di chuyển giữa khu trung tâm thương mại Canary Wharf và sân bay Heathrow xuống còn 38 phút thay vì ít nhất một giờ nếu sử dụng hệ thống tàu điện ngầm hiện nay hoặc hai giờ đi bằng taxi trong điều kiện ít tắc đường. Đoàn tàu điện ngầm mới có thể chở 1.500 hành khách ở tốc độ 145 km/h, chạy qua bên dưới khu vực trung tâm London, Docklands, các quận tài chính, khu mua sắm và nhà hát ở West End và Heathrow, cũng như các vùng vành đai Essex, Kent và thung lũng sông Thames.Mạng lưới đường hầm dài gần 100 km được xây quanh khu trung tâm bao gồm 42 km đường hầm mới hoàn toàn qua trung tâm London. Đường hầm được đào độ chính xác cực cao bên dưới một trong những thành phố đông dân nhất thế giới. Những đường hầm kép có đường kính 6 m và sâu tới 40 m, chạy quanh co xung quanh nền móng tòa nhà và vô số công trình khác. Công nhân xây dựng mất 3 năm để đào đường hầm (từ năm 2012 đến 2015), sử dụng 8 cỗ máy đào hầm (TBM) nặng 1.000 tấn. Crossrail là dự án kỹ thuật lớn nhất châu Âu.Trong tháng 5, có 12 đoàn tàu/giờ chạy ở mỗi hướng qua đường hầm nằm giữa Abbey Wood ở đông nam London và Paddington, một trong những ga tàu chính của thành phố. Lịch trình chạy tàu đầy đủ ở Crossrail sẽ bắt đầu muộn nhất vào tháng 5/2023, với 24 đoàn tàu/giờ chạy theo mỗi hướng trên toàn mạng lưới.Dự án được thông qua vào năm 2007, bắt đầu vào năm 2009 và dự kiến khánh thành năm 2018. Crossrail mở cửa muộn hơn 4 năm so với lịch trình và tiêu tốn 25 tỷ USD. Khi đi vào hoạt động đầy đủ, công trình sẽ giúp sức chở bằng tàu điện ngầm của London tăng 10%. Nhà chức trách dự tính khoảng 200 triệu hành khách sẽ sử dụng đường tàu Crossral mỗi năm. (Theo 