Title: Mực dài 3m dạt vào bãi biển Nam Phi
Description: Con mực khổng lồ trên bãi biển Long Beach dài hơn 2 - 3m, có nhiều vết thương, nghi do tàu biển đâm trúng.
Hôm 30/4, những người đi biển ở Long Beach, Kommetjie, Nam Phi, bắt gặp xác một con mực khổng lồ trên bãi cát. Theo Alison Paulus, cư dân tại Cape Town kiêm nhà sáng lập tổ chức bảo tồn động vật hoang dã Volunteer and Explore, thân mực dài khoảng 2,2m. Tính thêm xúc tu và các tay, con mực có thể dài tới 3,5m.Mực khổng lồ nằm trong số những động vật ẩn dật nhất hành tinh. Chúng sống ở vùng biển sâu 300 - 1.000m và rất ít khi ngoi lên mặt biển. Trong hàng thế kỷ, thông tin duy nhất mà các nhà khoa học biết về loài vật này đến từ việc nghiên cứu xác mực mắc cạn hoặc còn sót lại trong bụng cá nhà táng. Mãi tới năm 2004, họ mới chụp được những bức ảnh đầu tiên của mực khổng lồ còn sống, theo Mực khổng lồ rất hiếm gặp trên bãi biển Nam Phi. Một con mực khổng lồ non còn nguyên vẹn mắc cạn gần Cape Town năm 2020. Mẫu vật mực trưởng thành khác từng dạt vào cùng khu vực năm 1992 và dài hơn 9m, theo Devon Bowen, quản lý kỹ thuật số ở thủy cung Two Oceans tại Cape Town.Con mực mới phát hiện mắc cạn vào ban đêm sau khi chịu nhiều vết thương, có thể do va chạm với tàu thương mại hoặc tàu đánh cá. Paulus và cộng sự tìm thấy một vết rách dài phía trên xúc tu của con vật, nhiều khả năng do chân vịt trên tàu gây ra. Các chuyên gia về động vật hoang dã xác nhận đây là một con mực cái. Nó có thể bị tàu đâm trúng khi ở trên mặt biển, theo Jon Friedman, cán bộ động vật hoang dã từ Hiệp hội ngăn chặn tội ác với động vật Cape of Good Hope (SPCA).Friedman ước tính con mực khoảng 2 năm tuổi. Mực khổng lồ có thể sống tới 5 năm và đạt chiều dài 13m, dù phần lớn cá thể dài khoảng 11m, theo Smithsonian. Khi các nhân viên SPCA tới nơi, ngư dân địa phương đã lọc bỏ mắt và một phần xúc tu của con mực. SPCA xẻ nhỏ phần xác còn lại và ném xuống biển. Họ cũng gửi mẫu vật cho Bảo tàng Nam Phi Iziko ở Cape Town để phân tích ADN. Hiện nay, bảo tàng đang lưu giữ xác của 19 con mực khổng lồ. (Theo 