Title: Drone bắn hạt giống giúp trồng 40.000 cây một ngày
Description: Công ty Australia chế tạo drone và bao hạt giống thiết kế đặc biệt có thể bắn từ trên cao, giúp tăng tốc gieo hạt gấp 25 lần.
Cuộc chiến chống lại tình trạng biến đổi khí hậu và giảm đa dạng sinh học đang trở nên căng thẳng và phức tạp. Nhằm góp phần giải quyết vấn đề này, startup Australia AirSeed Technology phát triển các drone bắn hạt giống với khả năng trồng 40.000 cây mỗi ngày, Công nghệ mới là sự kết hợp giữa trí tuệ nhân tạo (AI) với bao hạt giống thiết kế đặc biệt có thể bắn vào lòng đất từ trên cao. AirSeed Technology cho biết, công nghệ này nhanh gấp 25 lần và rẻ hơn 80% so với phương pháp gieo hạt truyền thống. Bao hạt giống được cấp bằng sáng chế là giải pháp giá rẻ và ít gây tác động nhằm phục hồi các loài thực vật bản địa và cung cấp thêm những dưỡng chất, khoáng chất và một số yếu tố khác, tất cả đều cần thiết cho sự phát triển của cây con nhưng có thể không có nhiều trong đất ở khu vực trồng cây.Drone bắn hạt giống bay tự động theo hai bước. Chuyến bay đầu tiên được thực hiện để xác định những loài cây cần trồng và lập mô hình trồng cây tối ưu. Sau đó, dữ liệu thu thập trong bước đầu tiên sẽ dùng để vạch ra kế hoạch bay chính xác mà các drone sẽ tuân theo. Những kế hoạch này cũng quyết định khi nào những bao hạt giống được kích hoạt và khi nào phân phối chúng tại các tọa độ GPS đã xác định trước.Khi gieo xong toàn bộ hạt giống, các nhà nghiên cứu sẽ tiếp tục sử dụng drone để phát hiện và đánh giá sự thay đổi qua thời gian, đếm tán cây và tính toán sinh khối. Điều này giúp theo dõi, báo cáo tốc độ sinh trưởng và đánh giá thành công của dự án phục hồi rừng một cách chính xác. (Theo 