Title: Cháy rừng kỷ lục ở Mỹ nhìn từ vũ trụ
Description: Các vệ tinh NASA đang theo dõi đám cháy rừng phá vỡ kỷ lục, hoành hành ở bang New Mexico từ giữa tháng 4.
Phổ kế bức xạ chụp ảnh độ phân giải trung bình (MODIS) trên vệ tinh Aqua của NASA chụp ảnh những đám cháy rừng hôm 3/5. Bức ảnh màu tự nhiên ghi lại từng cột khói lớn bốc lên phía trên Los Alamos và thành phố lân cận Las Vegas, New Mexico. Theo Đài quan sát Trái Đất của NASA, ngọn lửa bùng lên do gió mạnh, độ ẩm thấp và đám bùi nhùi cực khô bao gồm cỏ, cây bụi và gỗ. Tất cả cung cấp nhiên liệu cho đám cháy. Ngọn lửa đã phá hủy hàng trăm công trình, khiến hàng nghìn gia đình phải sơ tán.Hôm 3/5, có 7 đám cháy lớn trên khắp cả bang. Nhà chức trách phải ban bố tình trạng khẩn cấp và lệnh sơ tán ở một số quận bị đe dọa do điều kiện khô hanh và gió lộng. Hiện nay, hơn 1.000 lính cứu hỏa đang đối phó với đám cháy Calf Canyon-Hermits Peak bùng lên hôm 22 và 23/4. Đám cháy này bắt đầu trong rừng quốc gia Santa Fe, trở nên mất kiểm soát do gió mạnh. Nó đã thiêu rụi hơn 587 km2 đất rừng phía đông Santa Fe (tính đến ngày 3/5), phá vỡ kỷ lục đám cháy rừng lớn nhất ở bang New Mexico.Đám cháy Cerro Pelado nằm ở tây nam Los Alamos, bắt đầu hôm 22/4 và phá hủy hơn 100 km2 vào ngày 3/5. Gió mạnh tiếp tục đẩy đám cháy lan theo hướng đông bắc và đông nam. Kết quả là các cộng đồng dân cư được yêu cầu sơ tán. Khu bảo tồn quốc gia Valles Caldera và đài tưởng niệm Bandelier cũng buộc phải đóng cửa cho tới khi có thông báo mới.Đám cháy Cooks Peak bùng lên hôm 17/4, hoành hành cách Las Vegas, New Mexico, 80 km về phía bắc và tàn phá hơn 240 km2 đất. Cục quản lý đại dương và khí quyển quốc gia Mỹ (NOAA) chia sẻ ảnh vệ tinh chụp 4 đám cháy trên qua mạng xã hội Twitter hôm 4/5.Bang New Mexico đang trải qua hạn hán nặng nề do tình trạng khô hạn trong vùng, theo dữ liệu từ Cơ quan theo dõi hạn hán Mỹ hôm 26/4. Tính đến nay, 211 đám cháy xuất hiện trên khắp cả bang trong năm nay, đốt cháy tổng cộng 930 km2 đất, gần gấp đôi so với năm ngoái.Nhiều vệ tinh và thiết bị được sử dụng để phát hiện và theo dõi đám cháy đang diễn ra. Các vệ tinh cũng hỗ trợ theo dõi phân bố lượng khói và lập bản đồ cường độ của đám cháy. Dữ liệu này rất quan trọng đối với những nhà quản lý cháy rừng và đội cứu hỏa. Vệ tinh của NASA sẽ tiếp tục theo dõi các đám cháy ở New Mexico từ vũ trụ.(Theo 