Title: Cá heo sống sót sau khi bị cá mập cắn
Description: Con cá heo mũi chai đực với cơ thể đầy vết cắn của cá mập vẫn sống sót khi dạt vào bãi biển ở bang Texas hôm 4/5.
Những người đi biển phát hiện con cá heo mắc cạn gần High Island, nằm ở bờ biển phía đông nam bang Texas, theo thông báo của Mạng lưới động vật biển có vú mắc cạn Texas (TMMSN). Họ báo cho TMMSN về con cá heo mũi chai nằm trên bờ cát. Tổ chức phi lợi nhuận này đã hướng dẫn người đi biển hỗ trợ chăm sóc con vật cho tới đội cứu hộ tới nơi.TMMSN chuyên cứu hộ và phục hồi động vật biển có vú dọc bờ biển Texas. Sau khi đánh giá tình trạng của con cá heo, nhóm chuyên gia của TMMSN kết luận con vật đang trong tình trạng xấu và mang nhiều vết thương do cá mập tấn công. Theo họ, con cá voi đực trưởng thành đã lớn tuổi, mắc bệnh hô hấp và bệnh mạn tính bên cạnh các vết thương.Nhóm cứu hộ vận chuyển con cá heo tới trung tâm phục hồi của TMMSN. Tại đó, bác sĩ thú y quyết định giải pháp tốt nhất là tiêm trợ tử cho con vật. "Bác sĩ thú y của chúng tôi đã kiểm tra con cá heo ngay khi nó tới trung tâm. Các nhân viên đã chăm sóc con vật cho tới khi nó chết một cách yên bình. Điều quan trọng là những người đi biển và ngư dân đã tiến hành các biện pháp đúng đắn để giúp con cá heo cảm thấy dễ chịu hết mức có thể trước khi nhân viên cứu hộ đến", TMMSN cho biết.Theo TMMSN, cá heo và cá voi ít khi mắc cạn ở bãi biển Texas trừ khi chúng bị ốm, bị thương hoặc mồ côi. Cá heo mũi chai sinh sống ở các vùng biển ngoài khơi và ven bờ trên khắp thế giới. Loài vật có trí thông minh cao và có thể dài tới 1,8 - 4 m không phải loài nguy cấp hay bị đe dọa ở Mỹ, theo Cục quản lý đại dương và khí quyển quốc gia Mỹ (NOAA). Tuy nhiên, chúng phải đối mặt với nhiều mối đe dọa từ hoạt động của con người, bao gồm ô nhiễm, va chạm với tàu thuyền và tiếng ồn dưới nước. (Theo 