Title: Lăng mộ 4.300 năm của 'người giữ bí mật hoàng gia'
Description: Các nhà khoa học phát hiện lăng mộ được trang trí tinh xảo của một nhà ghi chép hoàng gia từng phục vụ 2 pharaoh thời Ai Cập cổ đại.
Giáo sư Kamil O. Kuraszkiewicz tại Khoa Đông phương học thuộc Đại học Warsaw công bố việc phát hiện lăng mộ thuộc về Mehczeczi - "người nắm giữ các bí mật hoàng gia", từng phục vụ hai pharaoh của Vương triều thứ 6 - ở khu nghĩa địa Saqqara, Ai Cập, Là nhà ghi chép hoàng gia cho Userkare, pharaoh thứ 2 của Vương triều thứ 6, cai trị từ năm 2333 - 2331 trước Công nguyên, Mehczeczi được chôn cất trong một lăng mộ xa hoa. Theo nhóm nghiên cứu, lăng mộ chạm khắc công phu này hoàn toàn phù hợp với một người giữ vị trí cao trong hoàng cung Userkare.Nhiều nhà sử học gọi Userkare là "sát thủ" và cho rằng pharaoh này đã lên nắm quyền bằng cách dàn dựng một âm mưu cùng các vệ sĩ của cung điện để sát hại pharaoh Teti - cha và cũng là người tiền nhiệm của Userkare. Từng là người giữ bí mật cho cả Teti và là Userkare, Mehczeczi có lẽ đã trải qua một cuộc sống phức tạp trong thời kỳ hỗn loạn này, khi sự lừa dối là vũ khí chính trong cuộc chiến quyền lực của Ai Cập cổ đại.Kuraszkiewicz tin rằng hào cạn xung quanh lăng mộ của Mehczeczi đại diện cho một loại ranh giới tâm linh ngăn cách hài cốt của ông với thế giới người sống. Đến nay, nhóm nhà khảo cổ mới chỉ khám phá mặt tiền của lăng mộ Mehczeczi, được trang trí bằng những bức chạm khắc tinh xảo.Kuraszkiewicz cho biết, bức chạm khắc trên tường cho thấy người thợ có tay nghề đặc biệt điêu luyện với những đường nét thanh thoát và tạo hình tinh tế. Giai đoạn tiếp theo của cuộc khai quật sẽ hé lộ phần bên trong lăng mộ, dự kiến còn ấn tượng hơn.Chất lượng các bức chạm khắc trong lăng mộ của Mehczeczi cho thấy ông đã thuê những nghệ nhân giỏi nhất. Tiền có lẽ không phải vấn đề với Mehczeczi vì các bức chạm khắc cho thấy ông là "người giữ bí mật về các tài liệu của pharaoh".Danh hiệu này có thể không liên quan nhiều đến thể loại tài liệu mà ám chỉ Mehczeczi biết bí mật của việc tạo ra chữ cái và từ ngữ. Trong xã hội Ai Cập cổ đại mù chữ, khả năng này gắn liền với pháp thuật và kiến thức vũ trụ. Bên cạnh đó, Mehczeczi còn sớm biết trước những tài liệu nào sẽ được hoàng gia công bố.Hiện tại, các nhà khoa học đã xác định được lăng mộ của Mehczeczi và khai quật mặt ngoài. Tiếp theo, họ sẽ khám phá bên trong, tìm kiếm phòng chôn cất của Mehczeczi, nơi chắc chắn sẽ chứa nhiều vật báu. (Theo 