Title: Ảnh chụp Mặt Trời phun trào luồng sáng cực mạnh
Description: Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) công bố ảnh chụp một trong những ngọn lửa mặt trời mạnh nhất năm 2022 vào hôm 3/5.
Hình ảnh chụp bởi Đài quan sát Động lực học Mặt Trời của NASA vào lúc 20h25 ngày 3/5 theo giờ Hà Nội cho thấy luồng sáng khổng lồ phát ra từ rìa phía dưới bên trái của ngôi sao. Vụ phun trào có cường độ X1.1, biến nó trở thành "ngọn lửa mặt trời" mạnh thứ ba trong năm 2022, sau các sự kiện X2.2 vào ngày 19/4 và X1.3 vào ngày 30/3.Cơ quan Quản lý Khí quyển và Đại dương Quốc gia Mỹ (NOAA) phân loại các tia sáng mặt trời từ A đến X dựa trên cường độ của tia X mà chúng phóng ra, với mỗi mức có cường độ gấp 10 lần mức trước đó. Nói cách khác, X đại diện cho loại luồng sáng mạnh nhất và các con số cao hơn theo sau thể hiện sự gia tăng cường độ của vụ nổ.Lần gần nhất có một ngọn lửa mặt trời vượt mức X2.2 là vào tháng 9/2017, đạt cường độ X9. Tuy nhiên, con số này vẫn còn kém xa so với kỷ lục X28 từng được quan sát thấy vào năm 2003."Lửa mặt trời là những vụ nổ bức xạ mạnh. Tuy nhiên, bức xạ có hại từ sự kiện này không thể đi qua bầu khí quyển của Trái Đất để ảnh hưởng đến con người trên mặt đất. Khi đủ mạnh, chúng có thể làm nhiễu loạn bầu khí quyển ở nơi tín hiệu GPS và truyền thông di chuyển", NASA viết trên Twitter.Khi tới Trái Đất, tia X và bức xạ cực tím do ngọn lửa mặt trời tạo ra sẽ ion hóa các nguyên tử trong tầng khí quyển bên trên của chúng ta, khiến nó không thể phát ra sóng vô tuyến tần số cao và tạo ra tình trạng mất điện vô tuyến.Hiện tượng mất điện vô tuyến xảy ra trên các khu vực được Mặt Trời chiếu sáng trong thời gian bùng phát ngọn lửa, và chúng được phân loại từ R1 đến R5 theo mức độ nghiêm trọng. Sự kiện hôm 3/5 đã gây ra vụ mất điện R3 trên Đại Tây Dương. (Theo 