Title: Cá voi chết vì 15 kg rác thải nhựa trong bụng
Description: Con cá voi mắc cạn trên bãi biển Hy Lạp có lượng lớn rác thải nhựa trong dạ dày và phải trải qua cái chết chậm đau đớn.
Con cá voi mõm khoằm Cuvier dài gần 5 m dạt vào bãi biển Kremasti ở Rhodes hôm 30/4. Các đội cứu hộ động vật biển có vú của tổ chức từ thiện ARION lập tức tới đây để đánh giá xác cá voi. Họ không tìm thấy vết thương ngoài nào trên cơ thể con vật ngoài mài mòn tự nhiên. Tuy nhiên, khi khám nghiệm, họ phát hiện những tổn thương trong bụng nó.Tiến sĩ Aimilia Drougas, giám đốc điều hành kiêm nhà sáng lập ARION, cho biết kết quả sơ bộ từ công tác khám nghiệm hé lộ lượng lớn rác thải nhựa trong bụng cá voi. Điều này khiến con vật bị suy mòn sức khỏe và phải chịu cái chết đau đớn. Xét nghiệm mô và mẫu vật nội tạng khác trong phòng thí nghiệm đang được tiến hành.Cá voi mõm khoằm Cuvier sinh sống ở mọi vùng biển trên khắp thế giới. Chúng là loài dễ gặp nhất trong các loài cá voi mõm khoằm. Loài vật này không nằm trong danh mục nguy cấp hay dễ tổn thương. Tuy nhiên, giới nghiên cứu biết rất ít về chúng. Giống như mọi động vật có vú ở biển, chúng đang bị đe dọa bởi ô nhiễm rác thải nhựa dưới đại dương.Theo ARION, rất nhiều rác thải nhựa chìm xuống đáy biển, nơi cá voi mõm khoằm Cuvier kiếm ăn. Rác thải nhựa hiện nay là vấn đề toàn cầu, ảnh hưởng nguy hiểm tới những tổ chức sinh vật biển. Vấn đề đặc biệt trầm trọng ở Địa Trung Hải, một trong những khu vực ô nhiễm nhất thế giới. ARION cho biết tiêu hóa nhựa có thể gây ra ảnh hưởng có hại trong dài hạn tới sức khỏe của động vật, dẫn tới tử vong. (Theo 