Title: Nam Phi ra mắt xe tải hydro lớn nhất thế giới
Description: Công ty Anglo American hôm 8/5 trình làng chiếc xe tải chạy bằng hydro nặng tới 220 tấn tại một mỏ bạch kim ở miền bắc Nam Phi.
Được quảng cáo là dòng xe sẽ thay thế các phương tiện chạy bằng động cơ diesel của Anglo American, chiếc xe tải khổng lồ có kích thước tương đương một ngôi nhà nhỏ này sử dụng pin nhiên liệu hydro 2 MW và có khả năng vận chuyển tới 290 tấn quặng. Nó hiện được trưng bày tại mỏ Mogalakwena, cách thành phố lớn nhất Nam Phi Johannesburg khoảng 250 km."Những gì chúng tôi đang tung ra thị trường không chỉ đơn thuần là một thiết bị máy móc ấn tượng, mà là khởi nguồn của toàn bộ hệ sinh thái sử dụng năng lượng xanh hydro", Chủ tịch Anglo American Cyril Ramaphosa nhấn mạnh. "Đây là một bước nhảy vọt đối với nền kinh tế tương lai của Nam Phi. Thực sự là một khoảnh khắc lịch sử! Nó cho chúng ta một tầm nhìn rõ ràng về tương lai sẽ như thế nào".Công ty khai thác đa quốc gia có trụ sở ở London, Anh, cho biết họ muốn đạt mục tiêu trung hòa carbon vào năm 2040.Anglo America sẽ sử dụng năng lượng mặt trời để tách nước thành các nguyên tử thành phần của hydro và oxy. Hydro khi được đốt cháy chỉ giải phóng hơi nước chứ không thải khí CO2 làm Trái Đất nóng lên như nhiên liệu hóa thạch.Giám đốc điều hành Duncan Wanblad cho biết trong vài năm tới, Anglo America sẽ chuyển đổi hoặc thay thế hoàn toàn đội xe tải chạy bằng động cơ diesel hiện tại sang hệ thống vận chuyển không phát thải dựa trên hydro xanh."Nếu thí điểm này thành công, chúng tôi có thể loại bỏ tới 80% lượng khí thải động cơ diesel tại các mỏ lộ thiên bằng cách áp dụng công nghệ hydro trên tất cả đội xe vận chuyển của Anglo America", Wanblad nói thêm.Tháng 11 năm ngoái, các quốc gia giàu có bao gồm Pháp, Đức, Anh và Mỹ đã cam kết hỗ trợ kỹ thuật và tài trợ ít nhất 8,5 tỷ USD để giúp Nam Phi chuyển đổi sang nền kinh tế carbon thấp. (Theo 