Title: ​Xu hướng phát triển AI giải bài toán ở Việt Nam
Description: Chuyên gia đưa ra các xu hướng phát triển của AI trong liên quan đến học máy, thuật toán, giám sát dữ liệu... ứng dụng giải bài toán cụ thể ở Việt Nam.
Thông tin được nêu tại hội thảo khoa học "Xu thế hiện tại và tương lai trong Khoa học dữ liệu và Trí tuệ nhân tạo" tổ chức chiều 6/5, do Trường Công nghệ thông tin và truyền thông (Đại học Bách khoa Hà Nội), Trung tâm Nghiên cứu Trí tuệ nhân tạo BK.AI (BK.AI) cùng Tập đoàn Naver Hàn Quốc tổ chức.TS Đặng Thiếu Ngân, Giám đốc Hợp tác và Quan hệ Quốc tế của tập đoàn Naver cho biết, khi triển khai dự án Vành đai Nghiên cứu và Phát triển AI toàn cầu, Naver đã chọn Việt Nam là một trong bốn mắt xích chính, bởi tiềm năng về công nghệ thông tin của các nhân sự lập trình viên AI tại đây. Trong đó tại Đại học Bách khoa Hà Nội chỉ sau một năm đã có 5 dự án nghiên cứu đưa ra kết quả bước đầu.Một trong số đó là việc ứng dụng AI để nhận diện các ký tự quang học, nhận diện ký tự trong dữ liệu về hình ảnh trong tiếng Việt (Vietnamese OCR); phân loại, gắn thẻ cho tiếng Việt, xây dựng các bộ dữ liệu chuẩn của tiếng Việt...Nhóm nghiên cứu xây dựng bộ dữ liệu phong phú gồm cả scanned text và scene text, ứng dụng trong chuyển đổi hình ảnh sang dữ liệu thực tế. Bên cạnh đó dữ liệu nhân tạo giúp thu thập hơn 2.500 phông chữ tiếng Việt và 500.000 hiệu ứng background trong bức ảnh, xây dựng thư viện làm giàu bộ dữ liệu, sử dụng trong hình ảnh text nhân tạo.Chia sẻ một số kết quả bước đầu của nghiên cứu, 
Các ý kiến tại hội thảo cũng chỉ ra nhiều tiềm năng ứng dụng AI vào giải bài toán thực tế ở Việt Nam giúp cuộc sống của người dùng thuận tiện hơn, các doanh nghiệp có nhiều giải pháp thông minh hơn ứng dụng vào sản xuất.Đánh giá cao kết quả đạt được của Trung tâm BK.AI và Naver, TS Lý Hoàng Tùng, Vụ phó Vụ Công nghệ cao, Bộ Khoa học và Công nghệ cho rằng, những sự kiện với quy mô quốc tế được tổ chức có ảnh hưởng tích cực tới cộng đồng nghiên cứu AI và các sinh viên có đam mê với lĩnh vực AI.