Title: Diện mạo của thành phố nổi đầu tiên trên thế giới
Description: Công ty Oceanix mới chia sẻ những hình ảnh thiết kế mới về cảnh quan bên trong thành phố nổi có sức chứa 12.000 người ở Busan, Hàn Quốc.
Dự án thành phố nổi được công bố vào năm ngoái nhưng công ty Oceanix mới chia sẻ những hình ảnh thiết kế mới về cảnh quan. Loạt ảnh mới hé lộ các sàn nối liền nhau trên diện tích gần 6,3 hecta, có đủ không gian để chứa 12.000 người. Thành phố Oceanix có chi phí xây dựng ước tính là 200 triệu USD, dự kiến hoàn thành năm 2025. Dự án thành phố nổi được công bố vào năm ngoái nhưng công ty Oceanix mới chia sẻ những hình ảnh thiết kế mới về cảnh quan. Loạt ảnh mới hé lộ các sàn nối liền nhau trên diện tích gần 6,3 hecta, có đủ không gian để chứa 12.000 người. Thành phố Oceanix có chi phí xây dựng ước tính là 200 triệu USD, dự kiến hoàn thành năm 2025. "Chúng tôi đang trong tiến trình tạo ra thành phố nổi Oceanix ở Busan và chứng minh cơ sở hạ tầng nổi có thể tạo ra đất đai mới cho các thành phố ven biển đang tìm kiếm giải pháp bền vững để mở rộng ra đại dương, đồng thời thích nghi với mức nước biển dâng cao", Philipp Hofmann, giám đốc điều hành Oceanix, chia sẻ. "Chúng tôi đang trong tiến trình tạo ra thành phố nổi Oceanix ở Busan và chứng minh cơ sở hạ tầng nổi có thể tạo ra đất đai mới cho các thành phố ven biển đang tìm kiếm giải pháp bền vững để mở rộng ra đại dương, đồng thời thích nghi với mức nước biển dâng cao", Philipp Hofmann, giám đốc điều hành Oceanix, chia sẻ. Dự án hướng tới giúp đỡ những người dân sinh sống ở khu vực ven biển đang bị đe dọa xóa sổ bởi nước biển dâng cao. Theo Oceanix, cứ 2 trong 5 người trên thế giới sinh sống bờ biển 100 km. Lũ lụt sẽ khiến hàng triệu người phải rời bỏ nhà cửa. Dự án hướng tới giúp đỡ những người dân sinh sống ở khu vực ven biển đang bị đe dọa xóa sổ bởi nước biển dâng cao. Theo Oceanix, cứ 2 trong 5 người trên thế giới sinh sống bờ biển 100 km. Lũ lụt sẽ khiến hàng triệu người phải rời bỏ nhà cửa. "Là ví dụ đầu tiên của chúng tôi về dạng đô thị mới trên mặt nước, Oceanix Busan sẽ mở rộng nét độc đáo của thành phố từ đất liền tới mặt nước bao quanh. Chúng tôi tin tưởng sàn nổi của Oceanix có thể phát triển ở quy mô đóng vai trò nền tảng cho các cộng đồng tương lai ở địa điểm ven biển dễ bị ảnh hưởng nhất trước biến đổi khí hậu", Bjarke Ingels, nhà sáng lập kiêm giám đốc sáng tạo BIG-Bjarke Ingels Group, một trong những công ty kiến trúc đứng đầu dự án, cho biết. "Là ví dụ đầu tiên của chúng tôi về dạng đô thị mới trên mặt nước, Oceanix Busan sẽ mở rộng nét độc đáo của thành phố từ đất liền tới mặt nước bao quanh. Chúng tôi tin tưởng sàn nổi của Oceanix có thể phát triển ở quy mô đóng vai trò nền tảng cho các cộng đồng tương lai ở địa điểm ven biển dễ bị ảnh hưởng nhất trước biến đổi khí hậu", Bjarke Ingels, nhà sáng lập kiêm giám đốc sáng tạo BIG-Bjarke Ingels Group, một trong những công ty kiến trúc đứng đầu dự án, cho biết. Thành phố nổi sẽ nằm trên một hồ nước màu xanh, bao gồm nhiều sàn nối liền nhau bằng những cây cầu. Thành phố sẽ được chia thành nhiều khu phố, bao gồm nơi sinh sống, nghiên cứu và nhà nghỉ với các tòa nhà thấp. Tất cả công trình xây dựng trong thành phố đều dưới 7 tầng để tạo ra trọng tâm thấp và chịu sức gió, theo Oceanix. Thành phố nổi sẽ nằm trên một hồ nước màu xanh, bao gồm nhiều sàn nối liền nhau bằng những cây cầu. Thành phố sẽ được chia thành nhiều khu phố, bao gồm nơi sinh sống, nghiên cứu và nhà nghỉ với các tòa nhà thấp. Tất cả công trình xây dựng trong thành phố đều dưới 7 tầng để tạo ra trọng tâm thấp và chịu sức gió, theo Oceanix. Mùa hè ở Busan thường nóng nực và oi bức, vì vậy mái của các tòa nhà sẽ tối đa hóa khu vực có bóng râm, mang lại sự thoải mái và hạ thấp chi phí làm mát, đồng thời thời đón ánh sáng Mặt Trời. Ở bản thiết kế ban đầu, thành phố có đủ diện tích để chứa 12.000 cư dân và du khách. Tuy nhiên, trong tương lai, thành phố có thể mở rộng để đón hơn 100.000 người. Mùa hè ở Busan thường nóng nực và oi bức, vì vậy mái của các tòa nhà sẽ tối đa hóa khu vực có bóng râm, mang lại sự thoải mái và hạ thấp chi phí làm mát, đồng thời thời đón ánh sáng Mặt Trời. Ở bản thiết kế ban đầu, thành phố có đủ diện tích để chứa 12.000 cư dân và du khách. Tuy nhiên, trong tương lai, thành phố có thể mở rộng để đón hơn 100.000 người. Mỗi hòn đảo sẽ có hình lục giác và có lớp phủ bằng đá vôi cứng gấp 2 - 3 lần bê tông nhưng vẫn nổi được, theo Business Insider. Lồng bên dưới mỗi dàn có thể dùng để nuôi sò, tảo hoặc thủy sản khác, đồng thời chất thải từ cá có thể dùng làm phân bón cho cây trồng. Cư dân trong thành phố sẽ chủ yếu theo chế độ ăn giàu thực vật, giúp giảm bớt áp lực về diện tích, năng lượng và tài nguyên nước. Mỗi hòn đảo sẽ có hình lục giác và có lớp phủ bằng đá vôi cứng gấp 2 - 3 lần bê tông nhưng vẫn nổi được, theo Business Insider. Lồng bên dưới mỗi dàn có thể dùng để nuôi sò, tảo hoặc thủy sản khác, đồng thời chất thải từ cá có thể dùng làm phân bón cho cây trồng. Cư dân trong thành phố sẽ chủ yếu theo chế độ ăn giàu thực vật, giúp giảm bớt áp lực về diện tích, năng lượng và tài nguyên nước. Các đặc điểm khác của thành phố bao gồm nhà kính và 6 hệ thống tích hợp, gồm hệ thống tuần hoàn và xử lý rác thải, hệ thống nước khép kín, thực phẩm, năng lượng không khí thải, giao thông tiên tiến và tái tạo môi trường sống ven biển.Các đặc điểm khác của thành phố bao gồm nhà kính và 6 hệ thống tích hợp, gồm hệ thống tuần hoàn và xử lý rác thải, hệ thống nước khép kín, thực phẩm, năng lượng không khí thải, giao thông tiên tiến và tái tạo môi trường sống ven biển.Quá trình xây thành phố nổi sẽ bắt đầu nhờ thỏa thuận giữa thành phố Busan UN-Habitat và Oceanix. Công ty chưa tiết lộ cư dân sống ở đây có phải trả phí hay không hoặc chi phí thuê là bao nhiêu.Quá trình xây thành phố nổi sẽ bắt đầu nhờ thỏa thuận giữa thành phố Busan UN-Habitat và Oceanix. Công ty chưa tiết lộ cư dân sống ở đây có phải trả phí hay không hoặc chi phí thuê là bao nhiêu.