Title: Hai nhà khoa học thắng giải Tạ Quang Bửu 2022
Description: GS.TSKH Ngô Việt Trung và PGS.TS Nguyễn Thị Lệ Thu được Bộ Khoa học và Công nghệ vinh danh Giải chính, giải thưởng Tạ Quang Bửu năm 2022.
Quyết định trao giải thưởng được Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt ký dựa trên đề nghị của Hội đồng giải thưởng họp ngày 23/4.Trong đó, GS Ngô Việt Trung, Viện Toán học, Viện Hàn Lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam với công trình PGS Nguyễn Thị Lệ Thu, Đại học Bách khoa, Đại học Quốc gia TP HCM với công trình Giải thưởng Tạ Quang Bửu năm nay có 5 hồ sơ đề cử, trong đó có 3 đề cử cho giải chính và hai đề cử cho hạng mục giải thưởng trẻ trong tổng số 48 hồ sơ đăng ký tham gia.Theo Hội đồng giải thưởng Tạ Quang Bửu, năm nay không có giải dành cho nhà khoa học trẻ, bởi các nghiên cứu được đề cử chưa đạt đủ các tiêu chí về giá trị nghiên cứu, tính đóng góp cho khoa học, xếp hạng trên tạp chí quốc tế...Từ năm 2014, Giải thưởng Tạ Quang Bửu được Bộ Khoa học và Công nghệ tổ chức hàng năm nhằm vinh danh các nhà khoa học có kết quả công bố xuất sắc trong nghiên cứu cơ bản thuộc lĩnh vực khoa học tự nhiên và kỹ thuật, góp phần thúc đẩy khoa học, công nghệ Việt Nam. Giải thưởng được mang tên cố giáo sư Tạ Quang Bửu - một trong những người đặt nền móng trong việc xây dựng và phát triển các lĩnh vực khoa học cơ bản ở Việt Nam.Sau 8 năm tổ chức, đã có 16 nhà khoa học là tác giả của các công trình khoa học xuất sắc và 4 nhà khoa học trẻ đã được trao tặng Giải thưởng Tạ Quang Bửu. Riêng năm 2021, không có nhà khoa học nào được nhận Giải thưởng này.Lễ trao giải dự kiến được tổ chức vào dịp kỷ niệm Ngày khoa học và công nghệ Việt Nam 18/5 tại Hà Nội.