Title: Trang trại điện mặt trời nổi lớn nhất châu Âu sắp hoạt động
Description: Trang trại điện mặt trời xây trên hồ nhân tạo Alqueva gồm 12.000 tấm pin, dự kiến cung cấp điện cho khoảng 1.500 hộ gia đình.
Trang trại điện mặt trời nổi lớn nhất châu Âu sẽ bắt đầu hoạt động vào tháng 7, dự kiến sản xuất 7,5 GWh mỗi năm, Hai tàu kéo vận chuyển 12.000 tấm pin mặt trời với tổng kích thước bằng 4 sân bóng đá đến vị trí xây dựng. Các tấm pin mặt trời cũng sẽ được kết nối với pin lithium có thể lưu trữ 2 GWh điện. Trang trại dự kiến cung cấp điện cho khoảng 1.500 hộ gia đình.Bồ Đào Nha muốn giảm phụ thuộc vào nhiên liệu hóa thạch nhập khẩu khi giá của mặt hàng này tăng cao. Trang trại điện mặt trời Alqueva có công suất lắp đặt 5 MW. Chi phí để trang trại sản xuất điện chỉ bằng 1/3 so với nhà máy điện dùng khí đốt, theo Miguel Patena, giám đốc EDP.Dự án Alqueva là một phần trong chiến lược của EDP nhằm trở nên "xanh" 100% vào năm 2030, theo Ana Paula Marques, thành viên hội đồng quản trị EDP. Thủy điện và các nguồn năng lượng tái tạo đang chiếm 78% trong tổng công suất lắp đặt 25,6 GW của EDP.Năm 2017, EDP triển khai dự án trang trại điện mặt trời nổi thí điểm đầu tiên ở châu Âu với 840 tấm pin. Trang trại được xây trên đập Alto Rabagao nhằm thử nghiệm xem thủy điện và điện mặt trời bổ trợ cho nhau như thế nào. EDP cũng có kế hoạch mở rộng dự án Alqueva và xây trang trại nổi thứ hai với công suất lắp đặt 70 MW vào tháng 4.Pin mặt trời nổi giúp tiết kiệm đáng kể chi phí vì chúng có thể tận dụng những đường dây sẵn có nối với lưới điện, không tốn diện tích trên mặt đất và tận dụng được các hồ chứa thủy điện. Nhiều nước đã xây các trang trại điện mặt trời nổi để sản xuất nhiều năng lượng bền vững nhất có thể.Năm ngoái, Đài Loan xây trang trại điện mặt trời nổi lớn nhất thế giới với 145.000 tấm pin trên đập Sirindhorn, sông Lam Dom Noi, mang lại công suất 45MW. Một ví dụ nổi bật khác là trang trại điện mặt trời nổi trên núi đầu tiên trên thế giới tại hồ chứa Lac des Toules ở Valais, Thụy Sĩ, với độ cao 1.800 m so với mực nước biển. Trang trại này sản xuất khoảng 800 MWh điện mỗi năm. (Theo 