Title: 84 giải pháp đoạt giải Sáng tạo Kỹ thuật toàn quốc lần thứ 16
Description: Các tác giả có giải pháp, sáng kiến cải tiến kỹ thuật góp phần tạo bước phát triển mới về khoa học công nghệ, thúc đẩy phát triển kinh tế được nhận giải Vifotec.
Chiều 10/5, ban tổ chức Hội thi Sáng tạo Kỹ thuật toàn quốc (Vifotec) lần thứ 16 (2020 -2021) công bố danh sách 84 giải pháp đoạt giải với 5 giải nhất, 11 giải nhì, 23 giải ba, 45 giải khuyến khích.Các giải pháp thuộc các lĩnh vực: Công nghệ thông tin, điện tử, viễn thông (12); Cơ khí tự động hóa, xây dựng, giao thông vận tải (15); Vật liệu, hoá chất, năng lượng (15); Nông, lâm, ngư nghiệp, tài nguyên môi trường (14); Y, dược (14) và Giáo dục, đào tạo và các lĩnh vực khác (14).Hội thi ghi nhận và vinh danh những công trình nghiên cứu, giải pháp sáng tạo; nhằm đẩy mạnh phong trào lao động sáng tạo của quần chúng nhân dân, tạo ra bước phát triển mới về khoa học công nghệ và góp phần phát triển kinh tế.TS Lê Xuân Thảo, Phó Chủ tịch thường trực Quỹ Vifotec, phó trưởng ban tổ chức hội thi đánh giá, năm nay có sự phát triển cả về số lượng, chất lượng. "Các giải pháp đoạt giải được ứng dụng rộng rãi trong sản xuất và đời sống, giải quyết các yêu cầu của thực tiễn, tích cực đóng góp nâng cao hiệu quả kinh tế xã hội", ông nói.Đại diện nhóm giải nhất với giải pháp "nghiên cứu, thiết kế, chế tạo thiết bị chế áp phương tiện bay không người lái flycam", Đại tá, PGS.TS Nguyễn Huy Hoàng, Bộ môn tác chiến điện tử, Học viện Kỹ thuật quân sự, chủ nhiệm đề tài, cho biết, nhóm bắt đầu nghiên cứu từ năm 2013. Ông cho biết sản phẩm mang tính chất công nghệ đòi hỏi đầu tư lớn, tập trung nghiên cứu xây dựng bộ chỉ tiêu kỹ thuật chế áp bộ công nghệ bay không người lái. Hiện công nghệ được nhóm làm chủ. Thiết bị có tính năng chiến thuật chặn flycam không cho bay vào khu vực cần bảo vệ."Điểm nổi bật sản phẩm so với hãng nước ngoài là tạo ra vùng cấm bay nhân tạo xung quanh mục tiêu bảo vệ bằng cách giả lập tọa độ GPS nhằm đánh lừa thiết bị nhận diện, định vị-dẫn đường bay trên flycam", ông nói.Các dự án đoạt giải được nhận bằng khen và tiền thưởng của ban tổ chức, bằng Lao động sáng tạo từ Tổng Liên đoàn lao động Việt Nam.Đối với 5 cá nhân là chủ nhiệm giải pháp đoạt giải nhất được nhận bằng khen từ Thủ tướng. Trung ương đoàn thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh trao tặng 2 huy hiệu tuổi trẻ cho các tác giả của các đề tài đoạt giải nhất.Năm nay, Tổ chức Sở hữu trí tuệ thế giới (WIPO) cũng trao bằng chứng nhận và huy chương vàng cho đề tài xuất sắc nhất.Hội thi sáng tạo kỹ thuật toàn quốc do Quỹ Vifotec, Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản HCM, Bộ Tài chính, Cục Sở hữu trí tuệ và các bộ, ngành, địa phương . . . tổ chức từ năm 1989. Sau hơn 30 năm, có khoảng 7.000 giải pháp dự thi và gần 1.000 giải pháp được trao giải. Các tác giả được vinh danh là nhà khoa học, nông dân, công nhân có các sáng kiến cải tiến kỹ thuật trên cả nước.