Title: Loài nhện nhiệt đới có thể trốn 30 phút dưới nước
Description: Một loài nhện nhiệt đới sử dụng màng khí để ẩn náu dưới nước và trốn động vật săn mồi trong nửa tiếng, gây bất ngờ cho các nhà khoa học.
Lindsey Swierk, trợ lý giáo sư sinh vật học ở Đại học Binghamton, New York, quan sát một loài nhện nhiệt đới lớn (Con nhện ẩn mình dưới nước khoảng 30 phút. Khi chìm xuống, nó duy trì một "lớp màng" không khí bao quanh cơ thể. Swierk và cộng sự nghi ngờ những sợi lông bao phủ cơ thể con nhện giúp nó duy trì màng khí, ngăn chặn tình trạng mất nhiệt trong lúc ở dưới nước, hoặc ngăn nước chảy vào cơ quan hô hấp của nó.Màng khí bao quanh con nhện dưới nước dường như được cố định bởi bộ lông không thấm nước phủ kín cơ thể nó. Con nhện trông giống như được nhúng vào bạc. Màng khí có thể đóng vai trò ngăn cách giữa nước và đường hô hấp, đồng thời giảm thiểu mất nhiệt dưới dòng nước lạnh.Theo Swierk, quan sát trên cung cấp hiểu biết mới về cách nhện xử lý vấn đề tìm nơi ẩn náu dưới nước. "Tương tự bất kỳ loài vật nào phải lẩn trốn động vật săn mồi, nhện Trechalea phải gắng hết sức để đối phó rủi ro, bao gồm rủi ro bị ăn thịt và rủi ro khi chạy trốn. Đối với một số loài, điều đó có nghĩa là bỏ lại lãnh thổ hoặc bạn tình, hoặc phải dùng đến năng lượng dự trữ. Ở nhện Trechalea, rủi ro tiềm ẩn của việc ẩn náu dưới nước có thể gồm khó thở và mất thân nhiệt", Swierk nói.Nhóm nghiên cứu mô tả quan sát trên tạp chí Ethology hôm 22/4. Swierk và cộng sự cho rằng vẫn còn nhiều câu hỏi cần giải đáp từ quan sát đầu tiên này. (Theo 