Title: Hành lang năng lượng sạch lớn nhất thế giới
Description: Mức sản xuất điện tích lũy của 6 nhà máy thủy điện trên dòng chính của sông Dương Tử vượt mốc 3.000 tỷ kWh điện, đồng thời giảm hàng triệu tấn CO2.
Theo báo cáo hôm 7/5 của Tập đoàn Tam Hiệp Trung Quốc, đập Ô Đông Đức, Bạch Hạc Than, Khê Lạc Độ, Hướng Gia Bá, Cát Châu Bá và đập Tam Hiệp trên dòng chính của sông Dương Tử hợp thành hành lang năng lượng sạch lớn nhất thế giới.Từ khi máy phát điện đầu tiên đi vào hoạt động hồi tháng 7/1981, 6 nhà máy đã sản xuất hơn 3.000 tỷ kWh điện, tương ứng với lượng điện khi đốt khoảng 910 triệu tấn than đá. Cụm nhà máy này cũng giúp giảm bớt 240 triệu tấn khí thải carbon dioxide.Hiện nay, tổng cộng 101 máy phát từ 6 nhà máy đang hoạt động với công suất lắp đặt trên 62 triệu kilowatt, chiếm khoảng 16% công suất thủy điện lắp đặt của Trung Quốc. (Theo 