Title: Cuộc thi Sáng kiến Khoa học trao giải đặc biệt 100 triệu đồng
Description: Ban tổ chức cuộc thi Sáng kiến Khoa học sẽ trao một giải trị giá 100 triệu đồng cho sáng kiến xuất sắc.
Ngoài cơ cấu giải thưởng theo dự kiến, năm nay Ban tổ chức, Hội đồng giám khảo, Hội đồng Tư vấn khoa học trong nước và quốc tế nhất trí lựa chọn một giải xuất sắc nhằm tôn vinh giải pháp có tác động sâu, rộng tới các khía cạnh kinh tế, xã hội.Theo đó, sáng kiến xuất sắc cần có khả năng thay đổi một cách mạnh mẽ năng suất lao động; tăng giá trị của một ngành sản xuất trên toàn quốc; góp phần cải thiện cuộc sống của người lao động. Giải thưởng ưu tiên những sáng kiến khoa học có khả năng ứng dụng quốc tế.PGS. TS Mai Anh Tuấn, Trưởng ban giám khảo, cho biết việc trao giải xuất sắc thể hiện mong muốn hỗ trợ và thúc đẩy những sản phẩm có giá trị thiết thực để giải quyết vấn đề trong cuộc sống. "Chúng tôi hy vọng các tổ chức, ban ngành sẽ quan tâm tới những sáng kiến thiết thực từ cuộc thi này", ông nói.Sau gần 3 tháng tranh tài, cuộc thi Toàn bộ tiền giải thưởng do quỹ Hope (Hy vọng) tài trợ. Đây là một quỹ xã hội - từ thiện hoạt động vì cộng đồng, không lợi nhuận, được vận hành bởi Báo điện tử Đại diện Quỹ cho biết, đồng hành cùng cuộc thi Sáng kiến Khoa học 2022, quỹ mong muốn thúc đẩy hoạt động nghiên cứu, đổi mới sáng tạo nhằm giải quyết các vấn đề trong cuộc sống. Qua đó, quỹ cũng kỳ vọng sẽ có nhiều sản phẩm, ý tưởng hữu ích, có tính ứng dụng dành cho trẻ em, trường học nhằm hỗ trợ giáo dục, đặc biệt ở các vùng khó khăn.Lễ trao giải Cuộc thi Sáng kiến Khoa học 2022 sẽ diễn ra cùng Chương trình có sự tham gia của lãnh đạo Bộ Khoa học và Công nghệ, các nhà khoa học nổi tiếng với nhiều công trình xuất sắc. Các diễn giả sẽ trình bày và thảo luận về việc thúc đẩy nghiên cứu, sáng tạo trong giới trẻ ở các lĩnh vực y sinh, hóa sinh, nông nghiệp, đồng thời bàn về vai trò của các nhà khoa học trẻ trong đổi mới sáng tạo. Bên cạnh đó, hội nghị kỳ vọng là nơi trao đổi thông tin giữa các nhà khoa học với nhà quản lý, doanh nghiệp, tìm giải pháp để hoàn thiện nghiên cứu, thương mại hóa sản phẩm đưa ra thị trường.Ở phần tọa đàm, PGS.TS Phạm Bảo Sơn, Phó giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội sẽ cùng các diễn giả làm rõ những thuận lợi, khó khăn của những người nghiên cứu trẻ và họ cần hỗ trợ gì từ những doanh nghiệp dẫn dắt. Cách thức kết nối các mắt xích công nghệ Việt Nam với toàn cầu để thúc đẩy phát triển khoa học công nghệ trong những người trẻ cũng sẽ được nêu ra.Các nhà khoa học quan tâm có thể đăng ký tham dự sự kiện 