Title: Loạt hình khắc bí ẩn 1.000 năm trong hang động
Description: Các nhà khảo cổ học công bố phát hiện những hình vẽ "ma quái" trong hang động không tên thứ 19 ở bang Alabama, miền đông nam nước Mỹ.
Theo báo cáo trên tạp chí Nhóm nghiên cứu bao gồm nhà khảo cổ học Jan Simek, cùng hai nhiếp ảnh gia Stephen Alvarez và Alan Cressler, cho biết họ vẫn chưa hiểu rõ bản chất thực sự của các hình vẽ nhưng chúng có thể mô tả các linh hồn, bởi các bộ lạc cổ xưa thường xem hang động là không gian linh thiêng giống như đường dẫn đến thế giới ngầm."Chúng tôi biết rằng người Mỹ bản địa trên một khu vực rất rộng lớn có những ý tưởng nhất định trong các khái niệm tôn giáo của họ. Họ tin vào những thế giới linh hồn, dù không thể nhìn thấy chúng", Simek chia sẻ.Khám phá mới có thể cung cấp hiểu biết sâu rộng hơn về nghệ thuật biểu tượng được tạo ra bởi các bộ lạc bản địa trước khi tiếp xúc với các nền văn hóa khác.Để chụp ảnh và tái tạo lại những hình vẽ chất lượng cao, nhóm nghiên cứu đã phải vượt qua một vấn đề tưởng chừng như đơn giản nhưng đầy thách thức về mặt kỹ thuật: đó là trần hang động nằm quá gần mặt đất trong khi các glyph có kích thước lớn."Những hình ảnh chụp được quá mờ nhạt!", Alvarez nói với Nhóm nghiên cứu cho biết họ đã dành cả tháng trời chụp hơn 16.000 bức ảnh riêng lẻ để có cái nhìn toàn cảnh về trần hang động. Đó là một công việc rất mệt mỏi. "Tôi phải quỳ và khom lưng hàng giờ đồng hồ, ngày này qua ngày khác", Alvarez nói thêm.Phong cách của các glyph mô tả người trong hang động không tên số 19 ở Alabama gợi nhớ đến những tác phẩm chạm khắc ở miền trung tây và miền tây nước Mỹ. Chúng rất to lớn với đôi vai vuông vức, đội mũ trùm đầu và có trang phục cầu kỳ trông đầy ma mị. Điều đó cho thấy rằng những hình vẽ này đại diện cho cư dân của thế giới siêu nhiên.Mặc dù vậy, các tác giả của nghiên cứu không thể liên kết các glyph ở Alabama với bất kỳ nhân vật dễ nhận biết nào được ghi lại trong các câu chuyện về người bản địa ở đông nam nước Mỹ. "Chúng đại diện cho một nhân vật hoặc một tập hợp các ký tự mà chúng tôi chưa từng thấy trước đây," Simek nhấn mạnh. (Theo 