Title: Trận động đất mạnh kỷ lục trên sao Hỏa
Description: Trận động đất 5 độ làm rung chuyển bề mặt sao Hỏa hôm 4/5, được ghi nhận có độ mạnh nhất từng được phát hiện ở hành tinh khác ngoài Trái Đất.
Trận động đất do trạm đổ bộ Insight của NASA phát hiện, vượt qua kỷ lục trước đó là 4,2 độ ghi nhận vào tháng 8/2021. Đội nghiên cứu InSight nhận được dữ liệu sơ bộ về hoạt động địa chấn lớn nhất từng phát hiện trên sao Hỏa, theo Thomas Zurbuchen, phó quản trị viên ban sứ mệnh khoa học của NASA, cho biết.Trên Trái Đất, động đất 5 độ không phải vấn đề lớn. Những trận động đất như vậy xuất hiện khoảng 500.000 lần mỗi năm và hiếm khi gây thiệt hại nghiêm trọng, trừ làm rơi đồ trên giá và nứt kính cửa sổ. Tuy nhiên, động đất cỡ này trên sao Hỏa mạnh như kỳ vọng của các nhà nghiên cứu khi họ phóng trạm InSight tới hành tinh đỏ vào năm 2018."Từ khi chúng tôi thiết lập máy đo địa chấn vào tháng 12/2018, chúng tôi đã luôn chờ đợi một trận động đất lớn", Bruce Banerdt, trưởng nhóm nghiên cứu InSight ở Phòng thí nghiệm Sức đẩy Phản lực của NASA ở California, chia sẻ. "Trận động đất kỷ lục mới chắc chắn cung cấp hiểu biết chưa từng có về hành tinh". Các nhà nghiên cứu sẽ cần phân tích dữ liệu để xác định vị trí và nguồn động đất.InSight hạ cánh trên Elysium Planitia, một đồng bằng rộng trải dài qua xích đạo của sao Hỏa, vào ngày 26/11/2018 và trang bị địa chấn kế cực nhạy do Cơ quan vũ trụ Pháp (CNES) chế tạo. Thiết bị đó cho phép những chuyên gia theo dõi vận động bên trong hành tinh từ xa bằng cách phát hiện và phân tích sóng địa chấn truyền qua các lớp địa chất.Thông qua so sánh với sóng địa chấn trên Trái Đất, các nhà địa chất học có thể xác định độ sâu và thành phần cấu tạo của 3 lớp bên trong sao Hỏa bao gồm lớp vỏ, lớp phủ và lõi. Một cơn bão bụi hồi tháng 1 khiến trạm phải chuyển sang chế độ an toàn. Chỉ vài ngày sau khi phát hiện trận động đất, hôm 7/5, lượng điện của InSight tiếp tục hạ thấp tới mức nguy hiểm. (Theo 