Title: Hệ thống diều thu năng lượng gió ở độ cao 400 m
Description: Công ty Đức phát triển hệ thống sản xuất điện gió gồm cánh diều rộng 150 m2 bay tự động, có thể tiếp cận gió mạnh ở độ cao lớn.
Công ty Đức SkySails Power phát triển hệ thống độc đáo giúp khai thác năng lượng gió bằng diều, SkySails Power tin rằng họ đã tìm ra chìa khóa để khai phá tiềm năng này thông qua những chiếc diều điện tự động, có thể khai thác năng lượng gió ở độ cao 400 m. Năm 2021, diều điện của hãng trở thành hệ thống tự động thu năng lượng gió trên không thương mại đầu tiên trên thế giới."Giờ đây, giải pháp của chúng tôi đã sẵn sàng để mở rộng quy mô. Những chiếc diều SkySails có khối lượng nhẹ, hiệu quả cao và sẽ góp phần thay đổi đáng kể ảnh hưởng của năng lượng gió trong việc đạt được sự chuyển dịch năng lượng toàn cầu", SkySails Power cho biết.Hệ thống năng lượng gió trên không (AWES) của SkySails Power có thể thu năng lượng gió ở độ cao lên đến 400 m. Không chịu ảnh hưởng của ma sát bề mặt, gió ở độ cao này đảm bảo hơn nhiều so với gió gần mặt đất. Vì thế, AWES có thể cho kết quả tốt kể cả với những nơi thường được coi là ít gió.Ma sát bề mặt làm giảm tốc độ gió gần mặt đất. Trong khi đó, không khí di chuyển thoải mái ở độ cao lớn hơn. Tùy thuộc vào vị trí và thời gian trong ngày, tốc độ gió có thể nhanh gấp đôi, thậm chí gấp ba. Diều điện còn hoạt động được ở khu vực giông bão vì người ta có thể dễ dàng tháo dỡ và cất chúng đi trước khi xảy ra thiên tai. Hơn nữa, việc vận chuyển và lắp đặt đơn giản giúp diều điện có thể triển khai ở những nơi khó tiếp cận.Hệ thống của SkySails Power hoạt động nhờ một cánh diều rộng khoảng 150 m2. Không có turbine nào trên không và dây nối cũng không phải dây điện. Thay vào đó, năng lượng được sản xuất dưới mặt đất, từ lực kéo trên dây. Phần mềm tự động lái diều theo hình số 8 để thu được lực kéo mạnh nhất có thể và tạo ra năng lượng. Sau đó, hệ thống sẽ thay đổi kiểu bay của diều để thu nó về với lực cản nhỏ nhất và chỉ cần tiêu tốn ít năng lượng để lại bay lên. Quy trình này lặp đi lặp lại, tạo ra mức năng lượng lớn hơn nhiều so với mức tiêu thụ.Các chuyên gia đã mất khoảng 7 năm để hoàn thiện phần mềm bay, đặc biệt là để chiếc diều có thể hạ cánh an toàn và phóng lên tự động, theo Stephan Brabeck, giám đốc công nghệ tại SkySails. Tính đến tháng 3, công ty đã sản xuất và bán được 5 hệ thống diều điện, trong đó hệ thống đầu tiên đi vào hoạt động nằm ở quốc đảo Mauritius. (Theo 