Title: Công ty Anh tiết lộ tên lửa sử dụng nhiên liệu tái tạo
Description: Nguyên mẫu kích thước đầy đủ đầu tiên của tên lửa tái sử dụng Prime đã được dựng lên bệ phóng để chuẩn bị cho các cuộc thử nghiệm.
Trong một thông cáo báo chí hôm 11/5, công ty Orbex có trụ sở ở Vương quốc Anh cho biết tên lửa Prime sẽ sử dụng động cơ in 3D và công nghệ tái sử dụng hoàn toàn, thứ có thể khiến nó trở nên khác biệt với các mẫu tên lửa tái sử dụng một phần hiện nay của SpaceX và Rocket Lab.Với chiều cao chỉ 19 m, Prime sẽ trở thành phương tiện phóng vệ tinh cỡ nhỏ đầu tiên của châu Âu khi đi vào hoạt động. Việc phát triển tên lửa đã đi đến giai đoạn sẵn sàng về mặt kỹ thuật và đang chờ các cuộc thử nghiệm trên bệ phóng tại sân bay vũ trụ Space Hub Sutherland ở phía bắc Scotland. Các vụ phóng lên quỹ đạo có thể sẵn sàng vào cuối năm nay hoặc đầu năm sau, tùy thuộc vào tiến độ của quá trình cấp phép và thử nghiệm tên lửa."Đây là một cột mốc quan trọng đối với Orbex và nêu bật con đường phát triển của chúng tôi đã đi được bao xa", Giám đốc điều hành Chris Larmour nhấn mạnh.Tên lửa Prime sẽ sử dụng nhiên liệu sinh học tái tạo được gọi là bio-propane, giúp cắt giảm hơn 90% lượng khí thải carbon trong mỗi lần phóng so với các phương tiện kích thước tương tự dựa vào nhiên liệu hóa thạch, biến nó trở thành "tên lửa thân thiện nhất với môi trường".Prime có thiết kế hai tầng và được trang bị 7 động cơ in 3D, trong đó 6 chiếc nằm ở tầng một giúp đẩy tên lửa lên độ cao 80 km và chiếc còn lại nằm ở tầng hai để tiếp tục đưa trọng tải vào quỹ đạo. "Prime được thiết kế để không để lại bất kỳ mảnh vỡ nào trên quỹ đạo cũng như dưới Trái Đất", Orbex cho biết."Nhìn từ biên ngoài, nó có thể giống một tên lửa bình thường, nhưng bên trong, Prime không giống bất cứ thứ gì khác", Larmour nói thêm. "Để mang lại hiệu suất và tính bền vững với môi trường mà chúng tôi mong muốn từ một tên lửa thế kỷ 21, chúng tôi phải đổi mới trong nhiều lĩnh vực từ nhiên liệu carbon thấp, động cơ tên lửa in 3D hoàn chỉnh, thùng nhiên liệu rất nhẹ, khối lượng thấp, đến công nghệ tái sử dụng".Tên lửa Prime sẽ có khả năng mang các vệ tinh nhỏ có trọng lượng 200 kg lên độ cao 1.250 km. Năm 2019, Orbex đã ký hợp đồng phóng với nhà sản xuất vệ tinh SSTL của Anh và công ty khởi nghiệp Astrocast của Thụy Sĩ. Công ty hàng không vũ trụ Elecnor Deimos Space, một trong những nhà đầu tư chính của Orbex, trước đó đã đặt mua 24 tên lửa Prime. (Theo 