Title: Cá mập ngoạm chân vịt tàu chở ngư dân
Description: Con cá mập dài 3 m tấn công chân vịt suốt nhiều phút khiến nhóm ngư dân trên tàu ở ngoài khơi bang Western Australia, hết sức lo lắng.
Một nhóm 4 ngư dân có cuộc đụng độ đáng sợ với con cá mập khổng lồ trên chiếc tàu thuê. Cuộc tấn công xảy ra khi họ đi câu cá ở vịnh Coral, Western Australia hôm 11/5. Video do các ngư dân quay lại cho thấy con cá mập bronze whaler dài 3 m ngoạm chân vịt của tàu.Trước đó, con cá mập ngoạm trúng mồi câu của nhóm ngư dân. Sau một giờ vật lộn, nó nhô lên mặt nước và lao về phía chân vịt của tàu. Con vật tìm cách cắn rời chân vịt khỏi tàu trong lúc những ngư dân loay hoay tìm cách đối phó.Theo thuyền trưởng Matt Zen, cá mập bronze whaler bơi quanh chân vịt khá lâu khiến họ rất lo lắng vì không biết làm cách nào để đuổi nó đi. Cuối cùng, con vật nán lại bên tàu thêm 5 phút rồi lặn xuống vùng nước sâu. Các ngư dân đều nhẹ nhõm vì con tàu không bị hư hỏng sau sự cố.Cá mập bronze whaler ( (Theo 