Title: 'Tàu bay' điện tốc độ 250 km/h
Description: Công ty Elfly đang phát triển một thủy phi cơ điện cỡ nhỏ có thể thay đổi giao thông chở khách ở địa phương.
Hiện nay, công ty Elfly đang thử nghiệm thiết kế phần đầu của mẫu tàu bay tại bể thử tàu của công ty nghiên cứu độc lập SINTEF ở Trondheim. Họ đang lên kế hoạch cất cánh nguyên mẫu kích thước thật trong vòng 3 năm tới. Theo Eric Lithun, giám đốc điều hành công ty Elfly, mục tiêu của họ là cung cấp một phương tiện đi lại linh hoạt, không thải khí và góp phần giảm đáng kể ô nhiễm tiếng ồn, tạo ra mô hình kinh doanh bền vững mới.Mẫu thủy phi cơ mới cần có thiết kế đầu tàu tiêu hao ít điện hết mức có thể khi cất cánh. Thách thức lớn nhất là tìm ra sự kết hợp tối ưu giữa khí động học và thủy động học, theo Kourosh Koushan, nhà khoa học nghiên cứu của công ty SINTEF. Động cơ đẩy phía trên cánh thường khiến phần mũi tàu chúi xuống nước trước khi phương tiện tăng tốc và lên cao dần.Quá trình thử nghiệm đầu tàu đang diễn ra ở bể Mô hình tàu của SINTEF. Trong bể chứa dài 260 m, mô hình đầu tàu được kéo để khám phá hình dáng tối ưu. "Chúng tôi kiểm tra đầu tàu bằng cách kéo nó ở nhiều góc khác nhau và đánh giá điều này ảnh hưởng như thế nào tới lực cản nước. Việc kiểm tra cung cấp dữ liệu mà chúng tôi có thể sử dụng để tạo ra mô phỏng pha cất cánh. Chúng tôi sẽ so sánh kết quả để đưa ra cải tiến cho đầu tàu", Koushan giải thích.Nếu Elfy thành công, mẫu thủy phi cơ mới sẽ hoạt động bằng điện, thân thiện với môi trường, vận hành êm và bay lộ trình ngắn giữa các địa điểm. Theo Lithun, mẫu thủy phi cơ không chỉ cất cánh và hạ cánh được trên mặt nước mà còn có bánh xe cho phép phương tiện hoạt động ở sân bay. Nó có thể bay 200 km ở tốc độ khoảng 250 km/h. Thời gian bay giữa Bergen và Stavanger sẽ chỉ kéo dài 40 phút thay vì 4 - 5 giờ chạy bằng xe hơi.Công ty sẽ mua motor và bộ pin của mẫu thủy phi cơ từ đối tác. Bộ pin của phương tiện có thể nặng tới 1,7 tấn và sạc ở bất cứ nơi đâu. Chiếc thủy phi cơ này có đủ chỗ cho 9 hành khách. Mục tiêu của Elfly là đưa 15 - 20 thủy phi cơ vào hoạt động năm 2030.(Theo 