Title: Sóng nhiệt tẩy trắng 91% rạn san hô Great Barrier
Description: Nắng nóng do biến đổi khí hậu khiến hệ thống san hô lớn nhất thế giới bị tổn thương nghiêm trọng trong sự kiện tẩy trắng mới nhất.
Cơ quan Quản lý Công viên Biển Great Barrier Reef đã tiến hành các cuộc khảo sát sâu rộng về rạn san hô Great Barrier, hay Great Barrier Reef, trong khoảng thời gian từ tháng 9/2021 đến tháng 3/2022 và phát hiện ra rằng sau khi nước bắt đầu ấm lên vào tháng 12 năm ngoái do sóng nhiệt, cả ba khu vực chính của hệ thống san hô lớn nhất thế giới này đều trải qua hiện tượng tẩy trắng, theo báo cáo được công bố vào hôm 10/5.Tẩy trắng thường xảy ra do biến động nhiệt độ đại dương, khiến san hô khỏe mạnh bị căng thẳng và trục xuất tảo sống bên trong các mô của chúng ra ngoài. San hô bị tẩy trắng vừa phải vẫn có thể sống sót và phục hồi, nhưng tẩy trắng nghiêm trọng khiến chúng có tỷ lệ tử vong cao hơn.Trong số 719 rạn san hô được khảo sát, báo cáo cho biết có đến 654 rạn bị tẩy trắng (chiếm 91%). Đây là sự kiện "tẩy trắng hàng loạt" lần thứ 4 chỉ trong 6 năm qua đối với hệ thống san hô Great Barrier và là lần đầu tiên được ghi nhận trong chu kỳ thời tiết La Nina, khi nhiệt độ thường sẽ mát hơn."Biến đổi khí hậu đang leo thang và các rạn san hô phải gánh chịu hậu quả của điều này", Cơ quan Quản lý Công viên Biển Great Barrier Reef nhấn mạnh.Báo cáo được công bố chỉ 11 ngày trước cuộc bầu cử liên bang của Australia, thời điểm mà các chính sách về biến đổi khí hậu nổi lên như một vấn đề quan trọng đối với cử tri."Sự kiện tẩy trắng ngày càng trở nên thường xuyên, nhưng điều này là không bình thường và chúng ta không nên chấp nhận mọi thứ như vậy. Cả hai đảng chính trị lớn cần đối mặt với thực tế là các mục tiêu khí hậu của họ không đủ cứu rạn san hô", nhà vận động của Hiệp hội Bảo tồn Biển Australia Lissa Schindler chia sẻ.Vào tháng tới, Ủy ban Di sản Thế giới của Liên Hợp Quốc sẽ quyết định xem có liệt kê rạn san hô Great Barrier vào nhóm "bị đe dọa" hay không. (Theo 