Title: 'Tìm kiếm ý tưởng mới từ sách'
Description: Thứ trưởng Bùi Thế Duy cho rằng, sách luôn mang lại những giá trị quý, với những người làm khoa học, sách là phương tiện cần thiết giúp "nảy sinh những ý tưởng mới".
Chia sẻ tại Lễ phát động phong trào đọc sách trong ngành khoa học và công nghệ sáng 12/5, Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Bùi Thế Duy nhấn mạnh việc tìm kiếm, chắt lọc thông tin, kiến thức từ sách trong thế giới "hỗn loạn thông tin như hiện nay" có ý nghĩa quan trọng. Ông cho rằng, ngành xuất bản giống như vai trò liều thuốc chữa trị "ngộ độc thông tin". Theo Thứ trưởng Duy, tri thức là một phần không thể thiếu cho sự phát triển của giáo dục và khoa học công nghệ, bởi thế mối quan hệ giữa ngành xuất bản, sách với sự phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo là vô cùng chặt chẽ. "Thời đại cách mạng công nghệ 4.0 bao quanh cuộc sống của chúng ta là thông tin. Nhưng lượng thông tin đồ sộ đó phải được chắt lọc mới có thể trở thành tri thức", ông nói và cho rằng trước đây, nhiệm vụ ngành xuất bản là cung cấp thông tin, hiện nay đòi hỏi ngành chuyển sang giai đoạn mới đó là tổng hợp, chắt lọc thông tin thành tri thức. Tại sự kiện, Thứ trưởng phát động phong trào đọc sách trong ngành khoa học công nghệ "đọc sách phải trở thành một thói quen, đọc nhiều hơn nữa, tìm kiếm tri thức cho đến khi tìm được ý tưởng mới, giải pháp mới", ông nói.Tại lễ phát động, nhiều cuốn sách mới xuất bản được Nhà xuất bản Khoa học kỹ thuật giới thiệu. Trong đó cuốn "Để hỗ trợ Việt Nam tiến đến gần hơn các mục tiêu và cam kết phát triển bền vững, sổ tay này được xây dựng dựa trên các nguyên tắc cơ bản với trọng tâm phát triển bền vững, tức là không chỉ hướng đến kết quả kinh tế (lợi nhuận) mà còn tính đến cả yếu tố xã hội (con người) và môi trường. Các nguyên tắc này được mô tả rõ ngay từ bước đầu tiên của tiến trình Thương mại hóa+ và được lồng ghép trong các bước của sổ tay, nhằm nâng cao nhận thức cho người sử dụng.Cuốn "Pinker là một nhà khoa học thần kinh nhận thức chuyên nghiên cứu vấn đề thụ đắc ngôn ngữ ở trẻ em. Ông tiếp cận vấn đề trí óc từ góc độ tâm lý và nhận thức, nhưng cũng lồng ghép kiến thức chuyên môn từ khoa học máy tính, nhân chủng học, sinh học tiến hóa và triết học. Pinker đặc biệt dựa vào thuyết tư duy tính toán và thuyết tiến hóa để giải thích nguồn gốc và chức năng của trí óc.Cuốn sách đã lọt vào vòng chung kết của Giải thưởng Pulitzer và nhận được nhiều ý kiến đóng góp từ các nhà khoa học khác.Sau lễ phát động, Tuần lễ Sách khoa học và công nghệ Việt Nam 2022 do Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì, Nhà xuất bản Khoa học và Kỹ thuật và Công ty cổ phần sách Alpha Books phối hợp triển khai, sẽ khai mạc ngày 14/5 tại Trung tâm xúc tiến thương mại nông nghiệp. Tại đây sẽ có các gian hàng giới thiệu sách khoa học theo chủ đề với 50.000 đầu sách của trên 20 Nhà xuất bản, đơn vị xuất bản, phát hành và công ty truyền thông sách tham dự.Chương trình nhằm kỷ niệm Ngày khoa học và công nghệ Việt Nam năm 2022; hưởng ứng Ngày sách và văn hóa đọc Việt Nam năm 2022.