Title: Các diễn giả truyền cảm hứng tại hội nghị nhà khoa học trẻ
Description: TS Nguyễn Phi Lê, doanh nhân Trần Mạnh Báo, dược sĩ Nguyễn Thị Hương Liên... sẽ chia sẻ câu chuyện thành công từ đam mê nghiên cứu tại hội nghị do VnExpress tổ chức.
 (Young Scientist Summit) diễn ra sáng 17/5 tại trụ sở Bộ Khoa học và Công nghệ sẽ bàn về việc thúc đẩy sáng kiến khoa học trong giới trẻ.Ở phiên chính, Bà Liên từng đạt nhiều thành tựu trong nghiên cứu ứng dụng công bố quốc tế. Bà là tác giả của nhiều sáng chế, được giải thưởng tại cuộc thi sáng chế Việt Nam và thế giới. Để đến thành công bà Liên từng trải qua không ít lần thất bại. Những câu chuyện của bà sẽ truyền quyết tâm theo đuổi đam mê cho các nhà khoa học trẻ.Bà Hương Liên cùng chồng - dược sĩ Nguyễn Hữu Thắng - đồng sáng lập thương hiệu Sao Thái Dương, đơn vị tiên phong trong ứng dụng khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo. Hơn 150 sản phẩm khoa học công nghệ từ thảo dược Việt Nam của Sao Thái Dương đã có mặt tại hơn 140.000 điểm bán tại Việt Nam và 14 quốc gia.Bà Hương Liên còn là người khởi xướng chương trình "Tủ sách lớp học", kêu gọi các doanh nhân và trí thức tặng sách cho trẻ em nông thôn. Bà cũng tham gia các hoạt động khám chữa bệnh và tặng thuốc miễn phí cho người cao tuổi nghèo ở nông thôn, miền núi, kết nối các doanh nhân, trí thức và các thầy thuốc, doanh nhân tham gia các chương trình tặng sách, xây trường cho trẻ em vùng cao.Năm 2020, bà Liên ghi dấu ấn trong Sách vàng sáng tạo Việt Nam, Giải vàng của UN WOMEN hạng mục Hành động trong Covid-19 và Giải vàng Chất lượng quốc gia.Ở lĩnh vực nông nghiệp, Ông Báo sinh ra trong một gia đình thuần nông, lớn lên nhập ngũ, là lính Sư đoàn 320, Sư đoàn 1. Khi trở về quê hương, ông là thương binh với thương tật 2/4. Ban đầu ông là công nhân, tạp vụ của công ty Giống cây trồng Thái Bình. Sau nhiều năm vừa học vừa làm, ông học trung học rồi tốt nghiệp Đại học Nông nghiệp I.Trở thành CEO của ThaiBinh Seed, ông Báo đã xây dựng thương hiệu gạo Thái Bình với thương hiệu gạo Niêu Vàng, A Sào... Đơn vị này cũng đã nghiên cứu chọn tạo thành công và được công nhận 9 giống cây trồng mới. Đặc biệt lần đầu tiên nghiên cứu thành công giống ngô lai TBM18; chuyển gene kháng bệnh đạo ôn vào giống lúa BC15, bản quyền nhiều giống cây trồng mới: M9582,TBR97, GL25, BT7 KBL, lúa lai TBH686...Với quan điểm "nông dân được mùa cũng là thành công của doanh nghiệp", ông Trần Mạnh Báo cùng ThaiBinh Seed đã xây dựng thành công nhiều mô hình, đưa sản phẩm khoa học, các tiến bộ kỹ thuật vào sản xuất, góp phần đem lại những mùa vàng cho người nông dân.Ông Trần Mạnh Báo cũng là chiến sĩ Thi đua toàn quốc và nhận nhiều kỷ niệm chương, giải thưởng lớn, trong đó có Giải nhất Hội thi sáng tạo tỉnh Thái Bình; Giải nhì Sáng tạo khoa học kỹ thuật toàn quốc 2021. Với những đóng góp cho nền nông nghiệp, doanh nhân Trần Mạnh Báo đã được trao danh hiệu Anh hùng Lao động năm 2020.Chương trình còn có sự tham gia của Sau phần tham luận, phiên tọa đàm sẽ nối tiếp với chủ đề "Khơi nguồn sáng tạo khoa học trong giới trẻ". Phần này sẽ có sự xuất hiện của TS Nguyễn Tiến Dũng - Trưởng ban R&D, Công ty Fecon, Giảng viên kiêm điều phối chương trình Thạc sĩ kỹ thuật hạ tầng, Trường Đại học Việt Nhật; Giáo sư Phạm Hùng Quý - Giảng viên Trường Đại học FPT; TS Nguyễn Phi Lê, Giám đốc điều hành Trung tâm nghiên cứu quốc tế về trí tuệ nhân tạo (BK.AI), giảng viên trường Công nghệ thông tin và truyền thông, Đại học Bách khoa Hà Nội; ông Nguyễn Minh Quân - Giám đốc chiến lược sản phẩm, Ngành hàng Trải nghiệm Di động của Samsung Vina.Trong phiên tọa đàm, các diễn giả sẽ cùng nhau làm rõ những thuận lợi, khó khăn của những người nghiên cứu trẻ và họ cần hỗ trợ gì từ những doanh nghiệp dẫn dắt. Cách thức kết nối các mắt xích công nghệ Việt Nam với toàn cầu để thúc đẩy phát triển khoa học công nghệ trong những người trẻ cũng sẽ được nêu ra.Hội nghị các nhà khoa học trẻ (Young Scientist Summit) là sự kiện do 