Title: Điện tái tạo dự kiến tăng kỷ lục vào năm 2022
Description: Thế giới sẽ lập kỷ lục mới về công suất điện tái tạo trong năm nay, dẫn đầu là năng lượng mặt trời ở Trung Quốc và châu Âu.
Trong một báo cáo hôm 11/5, Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA) cho biết công suất năng lượng tái tạo mới được bổ sung trong năm 2021 đã đạt 295 gigawatt bất chấp sự tắc nghẽn của chuỗi cung ứng, tiến độ chậm trễ trong xây dựng và giá nguyên liệu thô cao. Sang năm nay, thêm 320 gigawatt dự kiến được lắp đặt, tương đương với toàn bộ nhu cầu điện của Đức hoặc tổng sản lượng điện từ khí đốt tự nhiên của Liên minh châu Âu (EU). Đây sẽ là mức tăng cao nhất từ trước đến nay.Năng lượng mặt trời - dẫn đầu bởi Trung Quốc và châu Âu - ước tính sẽ chiếm 60% tăng trưởng điện tái tạo vào năm 2022, xếp sau là năng lượng gió và thủy điện, theo cơ quan tư vấn cho các quốc gia phát triển về chính sách năng lượng."Công suất điện tái tạo bổ sung được đưa vào sử dụng trong năm 2022 và 2023 có khả năng làm giảm đáng kể sự phụ thuộc của Liên minh châu Âu vào khí đốt của Nga trong lĩnh vực năng lượng. Tuy nhiên, đóng góp thực tế sẽ phụ thuộc vào sự thành công của các biện pháp hiệu quả năng lượng song song để duy trì nhu cầu của khu vực", IEA cho biết.Trong bối cảnh xung đột giữa Moskva và Ukraine, EU đã đặt mục tiêu cắt giảm 2/3 sự phụ thuộc vào khí đốt tự nhiên của Nga trong năm nay."Sự phát triển của thị trường năng lượng trong những tháng gần đây, đặc biệt là ở châu Âu, đã một lần nữa chứng minh vai trò thiết yếu của năng lượng tái tạo trong việc cải thiện an ninh năng lượng, bên cạnh hiệu quả giảm phát thải", Giám đốc điều hành IEA Fatih Birol nhấn mạnh.Birol kêu gọi các chính phủ đẩy nhanh việc cấp phép và cung cấp các động lực phù hợp để triển khai năng lượng tái tạo nhanh hơn. IEA lưu ý rằng nếu không có các chính sách mạnh mẽ hơn, tăng trưởng toàn cầu của năng lượng tái tạo sẽ mất đà trong năm tới.Chính phủ Na Uy hôm thứ Tư đã công bố kế hoạch lắp đặt 1.500 turbine gió ngoài khơi với công suất 30.000 megawatt vào năm 2040. "Nó gần tương đương lượng điện mà Na Uy sản xuất ngày nay. Gần như tất cả điện năng của đất nước hiện đều đến từ thủy điện", Thủ tướng Jonas Gahr Store cho biết. (Theo 