Title: Trung Quốc vận hành cụm kính thiên văn ở Nam Cực
Description: Một cụm kính viễn vọng cỡ nhỏ của Trung Quốc đã bắt đầu đi vào hoạt động ở Nam Cực để quan sát các ngoại hành tinh giống Trái Đất.
Công cụ săn ngoại hành tinh mới, bao gồm 4 kính viễn vọng quang học và một kính viễn vọng cận hồng ngoại, được lắp đặt tại trạm Trung Sơn của Trung Quốc trong chuyến thám hiểm khoa học Nam Cực lần thứ 38 của nước này, theo một bản tin của Viện Hàn lâm Khoa học Trung Quốc (CAS) hôm 11/5.Chuyến thám hiểm do hai tàu phá băng Tuyết Long và Tuyết Long 2 dẫn đường, khởi hành đến Nam Cực vào tháng 11 năm ngoái và quay trở lại Thượng Hải vào cuối tháng 4/2022. Có tổng cộng 255 nhà nghiên cứu tham gia vào cuộc thám hiểm. Họ đã hoàn thành xuất sắc một loạt các nhiệm vụ, trong đó có việc lắp đặt cụm kính thiên văn.CAS cho biết 4 kính viễn vọng quang học có khẩu độ là 150 mm, trong khi kính viễn vọng cận hồng ngoại có khẩu độ 200 mm. Tất cả đều được đặt trên cùng một giá đỡ.Nam Cực là một địa điểm thuận lợi cho các cuộc khảo sát thiên văn. Trung Quốc trước đó đã lắp đặt hai kính thiên văn khác tại đây có tên là AST3-1 và AST3-2. (Theo 