Title: Tàu cứu hộ khẩn cấp cỡ lớn đầu tiên của Trung Quốc
Description: Tàu cứu hộ China Emergency Jiujiang của Trung Quốc đã hoàn thành đợt thử nghiệm đầu tiên trên biển vào hôm 10/5 ở ngoài khơi tỉnh Giang Tây.
Phương tiện dài 47,15 m và rộng 9,8 m - được đóng bởi công ty Tong Fang Jiang ở thành phố Cửu Giang, tỉnh Giang Tây - là một nền tảng ứng phó và cứu hộ khẩn cấp tích hợp hệ thống thông tin tiên tiến. Boong tàu có sức chịu tải lên tới 50 tấn đá hộc và có khả năng cơ động cũng như hiệu suất định vị tuyệt vời.China Emergency Jiujiang có thể đạt tốc độ tối đa 15 hải lý/giờ, tương đương 28 km/h, và có thể di chuyển liên tục 1.000 km. Tàu có nguồn cung cấp đủ để duy trì hoạt động trong 10 ngày mà không cần tiếp tế.Sau khi được đưa vào vận hành chính thức, phương tiện sẽ đảm nhận các nhiệm vụ như cứu hộ lũ lụt, gia cố đê điều và bịt kín các đường ống bị thủng trên sông Cửu Giang và vùng biển ngoài khơi tỉnh Giang Tây, phía đông Trung Quốc.Tàu China Emergency Jiujiang cũng sẽ cải thiện năng lực ứng cứu khẩn cấp ở lưu vực sông Trường Giang và đảm bảo an toàn cho hoạt động vận chuyển trên các tuyến đường thủy quan trọng của khu vực. (Theo 