Title: 5 quà tặng giá trị tại hội nghị các nhà khoa học trẻ
Description: Tại hội nghị do VnExpress tổ chức, người tham gia sẽ có cơ hội nhận điện thoại Oppo, loa Bluetooth, vòng sức khỏe đeo tay và tai nghe không dây.
 (Young Scientist Summit) với chủ đề: "Thúc đẩy sáng tạo trong giới trẻ" sẽ diễn ra cùng Lễ trao giải Cuộc thi Sáng kiến Khoa học 2022 vào sáng 17/5 tại trụ sở Bộ Khoa học và Công nghệ. Sự kiện được tổ chức nhằm thảo luận về việc thúc đẩy sáng kiến khoa học trong giới trẻ.Sau phiên trình bày tham luận của các diễn giả, chương trình sẽ có màn khuấy động với các minigame. Quà tặng được gửi tới người thắng cuộc là 5 tai nghe không A-five của hãng Jays; 2 vòng đeo tay Huawei Band 4e; 1 loa không dây của Huawei và 1 điện thoại Oppo Reno7 Z.Chương trình được VnExpress tổ chức chào mừng Ngày Khoa học và Công nghệ Việt Nam (18/5/2022). Chương trình kỳ vọng truyền cảm hứng sáng tạo cho các nhà nghiên cứu trẻ và góp phần thúc đẩy các nghiên cứu ứng dụng vào thực tế.