Title: Thủy phi cơ điện có thể chở 100 người
Description: Công ty REGENT và hãng hàng không Hawaii đang hợp tác phát triển phương tiện chở khách sát mặt nước giữa các đảo với tốc độ 290 km/h.
Nhà sản xuất thủy phi cơ điện REGENT (Regional Electric Ground Effect Nautical Transport) ở Boston hôm 11/5 thông báo hãng hàng không Hawaii đã trở thành đối tác đầu tư của công ty nhằm phát triển một phương tiện có thể chở 100 hành khách từ cảng này tới cảng khác, di chuyển ngay phía trên mặt nước.Theo REGENT, với tốc độ tối đa 290 km/h, mẫu thủy phi cơ mới mang tên Monarch sẽ ứng dụng công nghệ pin hiện nay và cơ sở hạ tầng cảng, đóng vai trò cách mạng hóa giao thông khu vực ở những nơi như Hawaii. Đội thủy phi cơ có thể đi vào hoạt động năm 2028. Hãng hàng không Hawaii cho biết dòng phương tiện này có thể hỗ trợ dịch vụ máy bay giữa các đảo của bang trong tương lai. Hiện nay, mạng lưới tuyến bay của hãng ở Hawaii bao gồm 130 chuyến mỗi ngày.Sau khi đạt tốc độ 32 km/h, mẫu thủy phi cơ của REGENT sẽ nhô lên nhờ cánh ngầm có thể thu gọn. Tốc độ của phương tiện nằm trong khoảng 32 - 64 km/h trong lúc rời cảng. REGENT cho biết Monarch sẽ chuyển tiếp trơn tru sang chế độ sử dụng cánh, thu lại phần cánh ngầm và tăng tốc tới tốc độ hành trình 290 km/h. Đây sẽ là phương tiện sử dụng hiệu ứng "cánh đối đất". Điều này có nghĩa Monarch sẽ bay cách mặt nước trong vòng một sải cánh, dựa vào lớp đệm khí tạo bởi không khí bị nén và mặt nước. Cỗ máy sẽ chạy hoàn toàn bằng điện, đánh dấu bước tiến lớn hướng tới giao thông bền vững.Công ty nhấn mạnh phương tiện bay như Monarch mang tới tốc độ cao như máy bay với chi phí vận hành thấp như tàu thuyền, đồng thời ít gây ồn hơn trực thăng. (Theo 