Title: Biến điện thoại bỏ đi thành tác phẩm nghệ thuật
Description: Nghệ sĩ người Bờ Biển Ngà muốn nâng cao nhận thức về ô nhiễm môi trường thông qua các tác phẩm nghệ thuật độc đáo làm từ rác thải.
Trong một studio ở thị trấn Bingerville, phía đông nam Bờ Biển Ngà, nghệ sĩ trẻ Désiré Mounou Koffi, 28 tuổi, tìm kiếm trong đống bàn phím và màn hình điện thoại bỏ đi để lấy những thứ mình cần. Đặt chúng cạnh nhau trên vải bạt, anh tạo ra những bóng người đầy màu sắc trong bối cảnh đô thị. Một số tác phẩm được bán với giá lên đến 1.500 USD.Mục đích của Koffi là cố gắng "giải quyết một vấn đề" ở một đất nước mà việc phân loại rác hầu như không tồn tại và hầu hết rác thải sinh hoạt đều chất thành đống trên đường phố."Các tác phẩm của tôi thường phản ánh cuộc sống hàng ngày của con người trong xã hội. Tôi nghĩ điện thoại là công cụ gần gũi nhất với chúng ta ở thời điểm hiện tại", Koffi nói với Nghệ sĩ trẻ đã trưng bày các tác phẩm của mình ở Bờ Biển Ngà, Morocco, Bỉ và Pháp, với mong muốn khơi dậy mối quan tâm về rác thải. "Chúng ta tìm thấy đủ thứ trong thùng rác của mình. Tôi đang cố gắng làm cho mọi người nhận thức rõ hơn về thực trạng ô nhiễm", Koffi nhấn mạnhNgay sau khi tốt nghiệp thủ khoa tại Trường Nghệ thuật Abidjan, Koffi bắt đầu tìm kiếm bàn phím và màn hình điện thoại di động cũ ở ven đường, trong các rãnh nước và thùng rác. Bây giờ, anh đã có cả một đội được trả lương để làm việc đó."Tôi nó với họ đừng vứt rác bừa bãi. Hãy mang chúng đến cho tôi và chúng ta có thể làm được nhiều thứ", Koffi chia sẻ thêm.Bên cạnh chủ đề chính về ô nhiễm môi trường, các bức tranh của Koffi còn khắc họa hình ảnh thiên tai, tắc đường, những người lính và trẻ em. Một trong những tác phẩm mới nhất của anh kể lại cuộc sống thường ngày ở Abidjan.Sau cuộc triển lãm đầu tiên ở Bờ Biển Ngà tại thị trấn ven biển Bassam, những bức tranh độc đáo của Koffi sẽ tiếp tục được trưng bày ở thành phố Abidjan cho đến tháng 7. (Theo 