Title: Thiết kế tàu ngầm chở khách 14 cửa sổ
Description: Công ty Hà Lan giới thiệu thiết kế tàu ngầm sức chứa 120 hành khách chạy bằng điện, có thể hoạt động 18 tiếng sau một lần sạc.
U-Boat Worx, công ty sản xuất tàu ngầm tư nhân của Hà Lan, thiết kế mẫu tàu ngầm chở khách mới mới mang tên UWEP, UWEP chở được 120 hành khách, một con số ấn tượng với tàu ngầm tư nhân. Con tàu chạy bằng bộ pin 1,2 MWh đặt dưới sàn, hoạt động được 18 tiếng sau một lần sạc. Phương tiện này có thể đạt tốc độ tối đa gần 5 km/h dưới nước và xuống tới độ sâu khoảng 200 m.UWEP cũng trang bị một hệ thống điện dự phòng có thể kích hoạt trong trường hợp khẩn cấp, giúp duy trì các hệ thống quan trọng trong 96 giờ để đợi đội cứu hộ tới. Ngoài ra, con tàu có đến 14 cửa sổ với đường kính khoảng 4,5 m, mang lại tầm nhìn ngoạn mục về khung cảnh dưới biển sâu.Tuy nhiên, biển sâu thường tối khiến hành khách khó quan sát, đặc biệt là vào ban đêm. Để khắc phục vấn đề này, U-Boat Worx trang bị cho tàu hệ thống đèn chiếu dưới nước khổng lồ cung cấp đủ ánh sáng để hành khách nhìn ngắm xung quanh.Khi tàu không lặn dưới nước, phần trên sẽ đóng vai trò là boong hành khách rộng hơn 85 m2, nơi mọi người có thể tận hưởng không khí trong lành hoặc ngắm cảnh biển. Lan can bao quanh toàn bộ con tàu giúp đảm bảo an toàn khi dạo bước phía trên. Hiện tại, UWEP quá đắt với người mua bình thường nhưng có thể sẽ phù hợp với các công ty du lịch. (Theo 