Title: Các nhà khoa học tề tựu trước thềm lễ trao giải Sáng kiến Khoa học 2022
Description: Chiều 16/5, các tác giả dự thi Sáng kiến Khoa học 2022 từ các tỉnh đã hội tụ tại Hà Nội để tham dự lễ trao giải ngày 17/5.
Buổi lễ vinh danh các chủ nhân giải thưởng Sáng kiến Khoa học của Trong không khí háo hức trước "giờ G", nhiều tác giả cho biết họ vẫn còn chưa hết bất ngờ khi nhận được lời mời của Ban tổ chức để ra Hà Nội dự lễ trao giải.Tranh tài trong cuộc thi với sản phẩm Có chung cảm xúc với nhóm nhà khoa học, Nguyễn Long Hoàng (23 tuổi) và Võ Viết Tiến (25 tuổi) đại diện nhóm Là một trong những thí sinh nhỏ tuổi nhất, Đoàn Thị Hà Giang (18 tuổi) học sinh trường Phổ thông Dân tộc Nội trú tỉnh Điện Biên cũng vừa có mặt tại Hà Nội. Cả Giang, Hoàng và Tiến đều cho biết đều háo hức đợi kết quả của đội và chờ xem ai là chủ nhân giải thưởng Còn anh Đồng Quang Hồng (32 tuổi), đầy háo hức khi từ TP Nha Trang bay ra Hà Nội. Anh vô cùng đón đợi phần chia sẻ từ các nhà khoa học, diễn giả tại Hội nghị các nhà khoa học trẻ."Đây là lần đầu tiên tôi tham dự một sự kiện hội tụ nhiều gương mặt truyền cảm hứng ấn tượng đến thế", anh Hồng nói. Anh chia sẻ thêm, cũng mang theo sản phẩm của nhóm để trưng bày tại không gian sự kiện để mong nhiều người biết tới hơn.PGS Quân chia sẻ, anh thấy mình phải cố gắng nhiều hơn nữa để cống hiến. Anh bảo những gì đem đến cuộc thi vẫn còn khiêm tốn so với hàng trăm sáng kiến, ý tưởng, và sản phẩm đến từ khắp cả nước song anh tin tưởng cuộc thi sẽ ngày một thu hút hơn bởi uy tín và ý nghĩa đặc biệt sâu sắc. Anh kỳ vọng những nghiên cứu và sáng kiến khoa học sẽ là những sản phẩm khoa học ứng dụng vào thực tiễn, là khoa học vị nhân sinh. "Việt Nam chúng ta còn nghèo, rất cần một sự định hướng phát triển khoa học theo con đường đó", anh nói.Lễ trao giải Cuộc thi Sáng kiến Khoa học 2022 sẽ diễn ra vào sáng 17/5 tại trụ sở Bộ Khoa học và Công nghệ. Đây là lần đầu tiên Theo cơ cấu giải thưởng, BTC sẽ trao Giải nhất trị giá 50 triệu đồng, giải nhì 30 triệu đồng, giải ba 20 triệu đồng cùng 3 giải khuyến khích, mỗi giải 10 triệu đồng, cho những giải pháp xứng đáng. Ngoài ra, một giải đặc biệt trị giá 100 triệu đồng sẽ được trao cho tác giả của nghiên cứu xuất sắc - nhằm tôn vinh giải pháp có tác động sâu, rộng tới các khía cạnh kinh tế, xã hội.Toàn bộ tiền giải thưởng do quỹ Hope (Hy vọng) tài trợ. Đây là một quỹ xã hội - từ thiện hoạt động vì cộng đồng, không lợi nhuận, được vận hành bởi Báo điện tử Chương trình diễn ra cùng với Lễ trao giải và Hội nghị sẽ được 