Title: Ngày mai trao giải Sáng kiến khoa học 2022
Description: Cuộc thi Sáng kiến khoa học do báo VnExpress tổ chức sẽ trao giải vào ngày mai (17/5) tại Hà Nội với giải đặc biệt trị giá 100 triệu đồng.
Giải đặc biệt dành cho giải pháp có tác động sâu, rộng tới các khía cạnh kinh tế, xã hội. Theo PGS. TS Mai Anh Tuấn, Trưởng ban giám khảo, việc trao giải xuất sắc thể hiện mong muốn của Ban giám khảo và Ban tổ chức là hỗ trợ và thúc đẩy những sản phẩm có giá trị thiết thực để giải quyết vấn đề trong cuộc sống. "Chúng tôi hy vọng các tổ chức, ban ngành sẽ quan tâm tới những sáng kiến thiết thực từ cuộc thi này", ông nói.Ngoài giải đặc biệt, Ban tổ chức trao giải nhất trị giá 50 triệu đồng, giải nhì 30 triệu đồng, giải ba 20 triệu đồng cùng 3 giải khuyến khích, mỗi giải 10 triệu đồng.Nhiều giải pháp ứng dụng khoa học công nghệ được Hội đồng giám khảo đánh giá cao, như công nghệ chiết tách lycopen và nano lycopen từ quả gấc của TS Hồ Thị Oanh và nhóm nghiên cứu Viện Hóa học, Viện Hàn lâm Khoa học Công nghệ Việt Nam; thiết bị định vị phẫu thuật nội soi xương công nghệ 3D của Phạm Trung Hiếu (Đại học VinUni)... là cuộc thi dành cho các nhà nghiên cứu chuyên và không chuyên, dưới 40 tuổi, trên toàn Việt Nam. Cuộc thi hướng đến 5 lĩnh vực gồm: y sinh - hóa sinh, giáo dục, nông nghiệp, môi trường và vật liệu mới. Mục đích cuộc thi nhằm tìm kiếm những sản phẩm nghiên cứu, ý tưởng sáng tạo phục vụ cuộc sống. Cuộc thi đã thu hút hơn 100 hồ sơ tham gia, 88 hồ sơ hợp lệ bước vào vòng sơ loại. Ban tổ chức đã chọn 29 dự án vào vòng chung kết.Toàn bộ tiền giải thưởng do quỹ Hope (Hy vọng) tài trợ. Đây là một quỹ xã hội - từ thiện hoạt động vì cộng đồng, không lợi nhuận, được vận hành bởi Báo điện tử Lễ trao giải Cuộc thi Sáng kiến Khoa học 2022 sẽ diễn ra cùng 