Title: Hóa thạch khủng long sát thủ đấu giá 12,4 triệu đô
Description: Một trong những bộ xương khủng long hoàn chỉnh nhất thế giới đã thu về số tiền cao hơn gấp đôi dự kiến trong cuộc đấu giá hôm 12/5.
Theo nhà đấu giá Christie's, bộ xương có biệt danh là Hector, được khai quật tại bang Montana, miền tây bắc nước Mỹ cách đây khoảng một thập kỷ, thuộc về loài khủng long săn mồi Deinonychus antirrhopus, sinh vật nổi tiếng từng xuất hiện trong bộ phim bom tấn Hollywood "Công viên kỷ Jura" phát hành vào năm 1993.Đây là một trong những hóa thạch khủng long hoàn chỉnh nhất thế giới và là mẫu vật Deinonychus lớn nhất. Nó dài hơn 3 m và cao 1,22 m, bao gồm 126 mảnh xương thật và một số phần được tái tạo, trong đó có hầu hết hộp sọ.Deinonychus antirrhopus là đại diện loài duy nhất trong chi khủng long chân thú Deinonychus sống trong thời kỳ đầu của kỷ Phấn trắng cách đây 108 - 115 triệu năm. Chúng là những kẻ săn mồi đỉnh bảng vào thời điểm đó, sử dụng tốc độ, sức mạnh và móng vuốt khổng lồ để hạ gục con mồi.Mẫu vật Hector ước tính 110 triệu năm tuổi đã thu hút sự chú ý của các nhà sưu tầm hóa thạch trên toàn thế giới và tạo ra một cuộc chiến đấu giá khốc liệt vào hôm 12/5. Người chiến thắng cuối cùng - không được tiết lộ tên - đã phải chi tới 12,4 triệu USD, cao hơn gấp đôi so với kỳ vọng của nhà đấu giá, để sở hữu mẫu vật quý hiếm này.Năm 2020, cũng trong một cuộc đấu giá của nhà Christie's, bộ xương khủng long bạo chúa T-rex dài 12 m và cao 4 m, có biệt danh là "Xu hướng bán hóa thạch khủng long với giá cao trong những năm gần đây đang vấp phải nhiều ý kiến trái chiều. Những người phản đối lo ngại các mẫu vật quý hiếm có thể bị thất lạc nếu được mua bởi các cá nhân thay vì tổ chức công, trong khi các nhà cổ sinh vật học thương mại nói rằng họ cần tiền để tiếp tục công việc.(Theo