Title: Italy tiêu diệt lợn rừng xâm chiếm Rome
Description: Chính phủ Italy đang lên kế hoạch tiêu diệt quần thể lợn rừng hoành hành ở Rome sau khi phát hiện một cá thể mắc bệnh dịch tả lợn châu Phi.
Ở quanh Rome, không hiếm gặp cảnh những con lợn rừng lông lá chạy qua thùng rác hoặc lang thang trên phố. Dù phần lớn người dân đã tự điều chỉnh để chung sống với lợn rừng, tình huống đang trở nên ngày càng tồi tệ hơn. Một số con vật giờ đây mang bệnh truyền nhiễm và khiến nhiều người dân bị thương.Chính phủ Italy đang lên kế hoạch tiêu diệt quần thể lợn rừng sau khi ít nhất một cá thể bị phát hiện dương tính với dịch tả lợn châu Phi trong khu bảo tồn tự nhiên Insugherata trong tuần này. Hai con lợn khác ở cùng khu vực nhiều khả năng cũng dương tính. Dịch bệnh này không đe dọa con người. Nhưng điều đó không có nghĩa họ an toàn trước lợn rừng. Trong những tháng gần đây, nhà chức trách ghi nhận nhiều báo cáo lợn tấn công người. Ở vài nơi phía bắc của Rome, thành phố cấm dã ngoại ngoài trời và một số khu phố thậm chí áp dụng lệnh giới nghiêm để ngăn lợn tiếp xúc với con người.Đây là lần đầu tiên dịch tả lợn châu Phi được ghi nhận ở lợn rừng gần thủ đô Rome. Khoảng 2,3 triệu con lợn rừng lang thang quanh Italy, 20.000 con sống ở Rome. Dù dịch tả lợn châu Phi không truyền sang người, bệnh này có thể lây nhiễm sang lợn thương mại nuôi để lấy thịt.Lợn nhà có nguồn gốc từ lợn rừng, động vật bản xứ ở châu Âu và châu Á. Các nhà nghiên cứu cho biết quần thể lợn rừng đã tăng lên trong vài thập kỷ qua do tốc độ sinh sản cao và thiếu động vật săn mồi, kết hợp với tác động của biến đổi khí hậu, nỗ lực tái trồng rừng và hoạt động săn bắn giảm bớt. Ngoài đe dọa những nhà chăn nuôi gia súc, lợn rừng cũng làm cư dân bị thương. Marta Santangelo bị một con lợn mẹ và 7 con non tấn công khi dắt chó đi dạo và đổ rác vào 11 giờ tối. Dù Santangelo cố gắng bỏ chạy, cô bị vấp ngã và con lợn rừng nhắm vào đầu cô. Một người qua đường đã chở Santangelo tới bệnh viện để điều trị các vết thương nhẹ. (Theo 