Title: Nguyên mẫu taxi bay Trung Quốc thử nghiệm thành công
Description: Nguyên mẫu của E20, taxi điện với tốc độ 260 km/h, thể hiện các khả năng như cất hạ cánh thẳng đứng và bay tiến trong thử nghiệm.
Công ty TCab Tech tại Thượng Hải công bố video về chuyến bay thử nghiệm của nguyên mẫu taxi bay E20 với kích thước 50% phiên bản thực. Trong video, E20 trình diễn khả năng lên thẳng, bay tại chỗ, chuyển đổi sang bay tiến về phía trước và hạ cánh, E20 là taxi bay cất hạ cánh thẳng đứng 5 chỗ ngồi chạy bằng điện. Gắn trên cabin là đôi cánh lớn kiểu chim mòng biển (còn gọi là kiểu cánh Pulaski). Phần giữa cánh mòng biển là cánh quạt nâng với khả năng tự điều chỉnh vị trí để giảm lực cản khi bay về phía trước, trong khi phần cuối trang bị cánh quạt đẩy cỡ lớn. Gần đuôi taxi bay có cặp cánh thứ hai ngắn hơn cánh mòng biển và cũng gắn cánh quạt đẩy lớn.E20 sẽ bay với tốc độ 260 km/h, phạm vi bay khoảng 200 km. Khác với eHang - công ty Trung Quốc đã thực hiện một số chuyến bay trình diễn tự động chở khách - E20 của TCab Tech sẽ cần một phi công và chỉ còn 4 ghế cho hành khách.TCab Tech đã chế tạo ít nhất một nguyên mẫu với kích thước đầy đủ và cũng thử nghiệm vài mẫu kích thước nhỏ. Công ty đạt được nhiều bước tiến trong năm 2021 khi chế tạo mẫu thử nghiệm kích thước 25% vào tháng 8 và hoàn thành hàng trăm bài kiểm tra chuyển đổi trạng thái bay tính đến tháng 10. Tháng 12/2021, TCab sản xuất nguyên mẫu kích thước 50% với sải cánh dài 6 m.Đến nay, TCab Tech đã thực hiện hàng chục chuyến bay thử nghiệm với nguyên mẫu kích thước 50% này, trong đó phương tiện chuyển đổi từ lên thẳng sang bay tiến rồi lại chuyển về. Nguyên mẫu này cũng bổ sung các tùy chọn điều khiển cánh nâng trong chuyến bay tiến.Những thành tựu mới đưa TCab Tech trở thành một trong những công ty phát triển phương tiện cất hạ cánh thẳng đứng chạy bằng điện (eVTOL) tiên tiến nhất Trung Quốc và là cái tên đáng chú ý trong cuộc đua sản xuất eVTOL đang diễn ra sôi động trên thế giới. (Theo 