Title: AI lái tàu thủy chạy tự động gần 800 km
Description: Tàu chở hàng Suzaka hoàn thành chuyến đi từ vịnh Tokyo đến vịnh Ise trong 40 tiếng, tránh va chạm với 400 - 500 con tàu.
Tàu Suzaka hoàn thành chặng đường gần 800 km từ vịnh Tokyo đến vịnh Ise, trở thành tàu chở hàng thương mại đầu tiên trên thế giới được lái hoàn toàn bằng trí tuệ nhân tạo (AI),Orca AI ra đời năm 2018 với mục đích tự động hóa việc vận chuyển hàng hóa bằng cách kết hợp các hệ thống an toàn trên tàu với nhiều cảm biến. Năm 2021, Orca AI hợp tác với công ty vận tải NYK Line của Nhật Bản. Orca AI đã cài đặt Hệ thống Nhận dạng Mục tiêu Tàu Tự động của mình cho Suzaka theo một thử nghiệm nghiên cứu vào năm ngoái. Nhóm chuyên gia sử dụng dữ liệu thu thập trong các chuyến đi trước của con tàu để huấn luyện AI.Suzaka trang bị hệ thống điều hướng an toàn gồm 18 camera của Orca để phục vụ cho chuyến đi từ vịnh Tokyo đến vịnh Ise. Hệ thống này đóng vai trò như "người canh gác", mang đến khả năng phát hiện, theo dõi, phân loại, ước tính phạm vi theo thời gian thực và tầm nhìn 360 độ cả ngày lẫn đêm. Trung tâm hoạt động ở Tokyo theo dõi toàn bộ dữ liệu gửi về từ con tàu.Suzaka bắt đầu chuyến đi từ vịnh Tokyo, một trong những vùng nước đông đúc nhất thế giới, và hoàn thành hành trình dài 790 km tới vịnh Ise sau 40 tiếng. Trong thời gian này, phần mềm điều hướng trên tàu chở hàng đã thực hiện 107 lần điều chỉnh tránh va chạm mà không cần con người trợ giúp, tránh được khoảng 400 - 500 tàu."Chuyến đi biển tự động thương mại đầu tiên trên thế giới là một cột mốc quan trọng. Chúng tôi kỳ vọng sẽ thấy những công ty vận tải biển lớn triển khai các công nghệ AI và thị giác máy tính tiên tiến để hiện thực hóa việc vận tải tự động", Yarden Gross, đồng sáng lập kiêm CEO của Orca AI, cho biết.Năm ngoái, tàu điện tự động Yara Birkeland cũng hoàn thành chuyến đi đầu tiên của mình. Tuy nhiên, nó vốn được thiết kế để chạy tự động và quãng đường di chuyển chỉ là 14 km. (Theo 