Title: Sản xuất rượu vodka từ khí thải CO2
Description: Startup Mỹ thu giữ khí thải CO2 từ các công ty khác để sản xuất rượu vodka theo phương pháp mới, giúp tiết kiệm nước và bảo vệ môi trường.
Công ty Mỹ Air Company sản xuất rượu vodka từ khí CO2, góp phần mang đến một tương lai "xanh" hơn, "Chúng tôi làm việc với các đối tác để thu giữ CO2 trước khi nó bay vào khí quyển, sau đó sử dụng lượng CO2 này cho quá trình làm rượu", Gregory Constantine, đồng sáng lập kiêm CEO của Air Company, cho biết. Ngoài vodka, Air Company cũng sản xuất nước hoa và nước rửa tay từ khí thải.Chưng cất rượu theo cách cũ không chỉ tạo ra khí thải mà còn tốn nhiều nước - khoảng 35 lít nước để tạo ra một lít sản phẩm chưng cất. Trong khi đó, Air vodka chỉ được làm từ hai nguyên liệu là CO2 và nước. Quy trình gồm tách hydro khỏi nước thông qua quá trình điện phân, giải phóng oxy. Sau đó, hydro được đưa vào hệ thống "lò phản ứng chuyển hóa carbon" cùng với CO2. Quá trình này tạo ra ethanol, khi kết hợp với nước sẽ trở thành một loại vodka.Phương pháp mới từ phòng thí nghiệm của Air Company rất hữu ích với môi trường, nhưng sản phẩm thu được cũng không rẻ. Vodka của hãng có giá khoảng 65 USD một chai. Tại quán bar Bathtub Gin, Manhattan, loại vodka này đang nhận được nhiều lời khen ngợi.Thu giữ carbon đang nhanh chóng trở thành một ngành lớn vì các công ty không chỉ tìm cách giảm khí thải nhà kính mà còn tìm cách giữ cho lượng khí thải còn lại không bay vào khí quyển. Carbon bị thu giữ đang được dùng để sản xuất rất nhiều loại hàng hóa, từ vodka đến kính mắt, nước giặt, nước ngọt, thậm chí nhiên liệu phản lực.Air Company sẽ không dừng lại ở việc sản xuất vodka và nước hoa. Constantine dự kiến cung cấp các sản phẩm mới làm từ CO2 khi công ty mở cửa cơ sở sản xuất thứ ba. "Với chúng tôi, vodka là 'cánh cổng' dẫn đến các sản phẩm khác, tiếp đó là các ứng dụng công nghiệp mà công nghệ của chúng tôi có thể hữu ích", ông nói. (Theo 