Title: 5.000 chim cánh cụt 'diễu hành' qua bãi biển Australia
Description: Khi hoàng hôn buông xuống đảo Phillip ở Australia tuần trước, hàng nghìn con chim cánh cụt tham gia cuộc diễu hành lớn nhất trên đảo từ thập niên 1960.
Tổng cộng hơn 5.200 con chim cánh cụt nhỏ (Eudyptula minor) di chuyển qua bãi biển trong một buổi tối. Đảo Phillip hay còn gọi là Millowl theo người bản xứ Bunurong có quần thể chim cánh cụt nhỏ lớn nhất Australia với số lượng khoảng 40.000 con, theo Hiệp hội chim cánh cụt, một tổ chức chuyên hỗ trợ nghiên cứu và bảo tồn trên đảo. Đây là loài chim cánh cụt nhỏ nhất thế giới, những con chim không cao quá 40 cm, theo Bảo tàng Australia.Mỗi ngày vào lúc hoàng hôn, một bộ phận chim cánh cụt đảo Phillip bơi trở lại bờ sau khi săn cá, mực, nhuyễn thể và động vật giáp xác nhỏ ở biển, sau đó, chúng tiến về phía những chiếc tổ trên mặt đất. Sự kiện này được gọi là "cuộc diễu hành chim cánh cụt", thu hút lượng lớn du khách tới Vườn quốc gia đảo Phillip, Paula Wasiak, nhà nghiên cứu thực địa, cho biết.Hôm 3/5, số lượng chim cánh cụt tham gia diễu hành lớn khác thường. Tổng cộng 5.219 con chim cánh cụt nhỏ đổ xô vào bờ cùng lúc và hướng về hang của chúng. "Chúng tôi không thể tin vào mắt mình khi hơn 5.000 con chim nhô lên khỏi mặt nước trong chưa đầy một giờ", Wasiak chia sẻ.Để đếm số chim, các cán bộ quản lý vườn quốc gia chia nhau đứng ở 4 "đường cao tốc" chính mà những con chim cánh cụt thường sử dụng khi vào bờ. Trong suốt cuộc diễu hành kéo dài 50 phút, họ đếm mỗi con chim sải bước qua lối đi này.Cuộc diễu hành hôm 3/5 phá vỡ kỷ lục về số lượng được thiết lập hôm 29/4 với 4.592 con chim bơi vào bờ. Những cuộc diễu hành vào tháng 5 thường bao gồm số lượng chim cánh cụt cao bất thường, từ 3.000 đến 5.000 con di chuyển mỗi tối. Nguyên nhân có thể do sự kiện La Niña năm nay, trong đó gió mậu dịch mạnh thổi qua Thái Bình Dương, từ Nam Mỹ tới Indonesia, góp phần tăng nguồn cung cấp thức ăn ngoài khơi của đàn chim. Điều đó có nghĩa ngày càng nhiều con chim tụ tập ở vùng biển ven bờ thay vì tìm kiếm thức ăn ở xa.Chim cánh cụt nhỏ chủ yếu ăn cá bé như cá trổng, loài chỉ có thể sống sót trong dải nhiệt độ rất hẹp. Vào những năm xảy ra La Niña, điều kiện đại dương quanh đảo Phillip thường lý tưởng để tạo ra nguồn cung cấp thức ăn gần bờ. Khi không sinh sản, chim cánh cụt có thể dành một tháng kiếm ăn ngoài biển. Với nguồn thức ăn ở gần bờ hơn, chúng có thể nhanh chóng quay về bờ kịp thời cho cuộc diễu hành mỗi tối.Ngoài sự kiện La Niña, số lượng chim cánh cụt diễu hành đông đảo có thể còn liên quan tới tới hiện tượng mang tên "nỗ lực sinh sản mùa thu", trong đó chim cánh cụt già trong đàn thường cố gắng sinh sản ngoài mùa giao phối, dẫn tới lượng chim cánh cụt ra ngoài kiếm ăn tăng vọt. Một nguyên nhân khác có thể là do những cải thiện ở môi trường sống trên đảo của chim cánh cụt, theo Wasiak. (Theo 