Title: Cá voi khổng lồ vọt lên trúng thuyền
Description: Một vụ va chạm hy hữu giữa cá voi lưng gù và du thuyền ở ngoài khơi Mexico hôm 14/5 đã suýt chút nữa khiến 4 người thiệt mạng.
Theo báo cáo địa phương, cú va chạm đã làm thuyền chao đảo mạnh và khiến 4 hành khách rơi xuống vịnh California ở ngoài khơi bờ biển Ahome, bang Sinaloa, phía bắc Mexico.Tất cả đã được giải cứu kịp thời nhưng trong đó có hai người bị thương, bao gồm một phụ nữ bị gãy chân và một người đàn ông bị gãy xương sườn và chấn thương đầu. Cảnh quay ở cuối clip còn cho thấy chiếc thuyền được kéo vào bờ trong tình trạng hư hỏng nặng.Điều phối viên của Tổ chức Bảo vệ Dân sự Ahome Omar Mendoza cho biết sự hiện diện của số lượng lớn du thuyền trong vịnh California, nơi tập trung nhiều cá voi vào thời điểm này trong năm, có thể đã kích động vụ việc.Thị trưởng Ahome Gerardo Vargas cũng cảnh báo mọi người nên thận trọng khi ngắm cá voi. "Làm ơn đừng đến quá gần chúng. Chúng ta có thể thưởng thức vẻ đẹp của những sinh vật khổng lồ này, nhưng từ một khoảng cách an toàn", Vargas nhấn mạnh.Mới cách đây ít tuần, một chiếc du thuyền khác cũng đã bị  (Theo 