Title: SpaceX sẽ lập kỷ lục phóng vệ tinh nặng 9,2 tấn
Description: Tên lửa Falcon Heavy của SpaceX dự kiến đưa vệ tinh thương mại nặng nhất lịch sử lên quỹ đạo địa tĩnh ở độ cao 35.785 km.
SpaceX sẽ phóng vệ tinh thương mại nặng nhất lịch sử lên quỹ đạo địa tĩnh bằng tên lửa Falcon Heavy đầu năm sau, sau vài lần trì hoãn, Hồi tháng 3, công ty EchoStar thông báo lựa chọn SpaceX để phóng vệ tinh thông tin Jupiter-3 do nhà sản xuất vệ tinh Maxar Technologies chế tạo. Cũng theo thông báo này, Jupiter-3 sẽ phóng vào quý IV/2022.Nhưng đầu tháng 5, EchoStar cho biết, nhà sản xuất Maxar Technologies chậm trễ trong việc hoàn thành vệ tinh Jupiter-3. Do đó, vệ tinh sẽ phóng sớm nhất vào đầu năm 2023. Maxar Technologies cũng thông báo, vệ tinh Jupiter-3 (còn gọi là Echostar 24) dự kiến nặng khoảng 9,2 tấn - nặng hơn nhiều so với ước tính trước đó là 5,8 tấn.Tháng 7/2018, SpaceX lập kỷ lục về vụ phóng vệ tinh địa tĩnh thương mại nặng nhất lịch sử khi đưa vệ tinh Telstar 19V nặng 7,076 tấn lên quỹ đạo chuyển tiếp địa tĩnh (GTO). Kỷ lục này có thể sẽ bị phá vỡ với Jupiter-3. Jupiter-3 có thể là phương tiện nặng nhất trong tất cả các loại phương tiện từng được phóng lên quỹ đạo địa tĩnh ở độ cao 35.785 km so với bề mặt Trái Đất.Tuy nhiên, tên lửa Ariane 5 của công ty Arianespace vẫn đang giữ kỷ lục về tổng lượng hàng hóa nặng nhất phóng lên GTO với hai vệ tinh thông tin nặng 10,27 tấn.Jupiter-3 sẽ cung cấp băng thông tối đa 500 gigabit mỗi giây, phủ sóng khu vực Bắc và Nam Mỹ, Canada, Mexico. Vệ tinh ban đầu dự định phóng vào đầu năm 2021, nhưng bị trì hoãn do ảnh hưởng của Covid-19. (Theo 