Title: Ngày mai diễn ra Ngày hội STEM 2022
Description: Với chủ đề "Vượt lên biến động", hoạt động tâm điểm của Ngày hội STEM năm nay diễn ra tại Bộ Khoa học và Công nghệ cùng chuỗi sự kiện ở hơn 10 tỉnh thành.
Hoạt động tâm điểm sẽ diễn ra cả ngày 20/5 tại trụ sở Bộ Khoa học và Công nghệ, với hai hội thảo dành cho học sinh, sinh viên và các thầy cô. Đây cũng là lần đầu tiên có một diễn đàn riêng để các em học sinh, từ thành thị đến nông thôn và miền núi giới thiệu các hoạt động học tập, sinh hoạt câu lạc bộ theo định hướng STEM tại chính ngôi trường của mình. Đặc biệt, các cựu học sinh từng đạt giải cao trong các cuộc thi STEM quốc tế, đang làm nghiên cứu ở nước ngoài cũng sẽ có bài thuyết trình truyền cảm hứng tới các em học sinh có niềm say mê với các hoạt động giáo dục STEM ở trong nước.Hội thảo dành cho các thầy cô sẽ có những chia sẻ kinh nghiệm triển khai các hoạt động giáo dục STEM, thảo luận những khó khăn và đưa ra khuyến nghị.Tại các địa phương trên cả nước như: Hà Nội, Phú Thọ, TP Hải Phòng, TP Đồng Hới, Lai Châu, Yên Bái, Cao Bằng, Lào Cai, Nam Định, Thanh Hóa, Hà Tĩnh, Bình Định, Bến Tre... cũng diễn ra nhiều hoạt động hưởng ứng ngày hội gồm hội thảo, tập huấn.Theo đó các giáo viên và học sinh huyện Than Uyên, tỉnh Lai Châu sẽ được tập huấn về máy in 3D và robot VEX IQ thế hệ 2; tập huấn cho giáo viên của 45 trường THPT tỉnh Hà Tĩnh về cách thức xây dựng chủ đề giáo dục STEM trong các môn khoa học tự nhiên, tin học, công nghệ cũng như cách thức triển khai môn khoa học máy tính khối THPT trong năm học tới; tập huấn cho giáo viên 5 trường THCS huyện Lang Chánh, tỉnh Thanh Hoá về robot và lập trình...Từng phát biểu trong một sự kiện về STEM năm 2021, Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Bùi Thế Duy cho rằng, STEM không phải là thuần tuý học kiến thức về khoa học, công nghệ, kỹ thuật mà cách giảng dạy dựa trên dự án, thực tiễn, khơi dậy sức sáng tạo của các em học sinh. Trên cơ sở đó kết hợp với kiến thức khoa học, toán học và kỹ thuật để hình thành các sản phẩm, giúp học sinh trang bị hành trang trong cuộc sống tương lai.Ngày hội STEM được tổ chức lần đầu vào năm 2015. Sự kiện này được tổ chức thường niên vào dịp Ngày hội Khoa học và Công nghệ Việt Nam (18/5). Ngày hội nhằm phổ biến và nâng cao nhận thức xã hội về giáo dục STEM - một mô hình giáo dục hiện đại đã triển khai ở nhiều nước trên thế giới. Năm 2021, sự kiện tổ chức online do tình hình dịch bệnh Covid-19. Ngày hội STEM luôn thu hút đông đảo học sinh, giáo viên, phụ huynh, nhà nghiên cứu, chuyên gia, nhà quản lý và người yêu thích khoa học - công nghệ; và ngày càng có thêm nhiều đơn vị chung tay tổ chức sự kiện này trên tinh thần yêu khoa học và tình nguyện.