Title: Băng dính ăn được dùng để dán thực phẩm
Description: Băng dính Tastee Tape do các sinh viên chế tạo giúp giữ chặt phần nhân trong các món cuốn để chúng không rơi vãi khi nấu và ăn.
Nhóm sinh viên tại Trường Kỹ thuật Whiting thuộc Đại học Johns Hopkins ở Baltimore, bang Maryland, phát triển Tastee Tape - một loại băng dính ăn được lấy cảm hứng từ chính trải nghiệm của họ trong các bữa trưa, Băng dính gồm khung sợi thực phẩm và chất kết dính hữu cơ, đảm bảo phần nhân trong món các món cuốn không rơi vãi khi nấu và ăn. Nó có thể dán vào bất cứ thực phẩm nào, bao gồm bánh tortilla, bánh taco hay gyros."Đầu tiên, chúng tôi tìm hiểu cấu tạo khoa học của băng dính và các chất kết dính khác nhau, sau đó nghiên cứu để tìm ra những thành phần tương ứng có thể ăn được", Tyler Guarino, thành viên nhóm nghiên cứu, cho biết.Nhóm nghiên cứu thử nghiệm nhiều nguyên liệu và cách kết hợp trước khi tìm ra công thức cuối cùng, tạo ra một sản phẩm ăn được, an toàn và có độ bền kéo đủ để giữ chặt một món cuộn đầy ắp nhân.Vì đang nộp đơn xin cấp bằng sáng chế, nhóm chế tạo từ chối tiết lộ công thức bí mật. "Tôi chỉ có thể nói là toàn bộ nguyên liệu đều an toàn cho việc ăn uống, gồm thực phẩm và các chất phụ gia thông dụng", Guarino nói.Sau nhiều tháng chế tạo nguyên mẫu, nhóm nghiên cứu tạo ra các mẩu băng dính hình chữ nhật dài 5 cm và rộng 1,3 cm. Những mẩu băng dính này được dán vào một tờ giấy sáp. Để sử dụng, người dùng chỉ cần bóc băng dính ra khỏi giấy, thấm ướt kỹ rồi dán lên món ăn.Nhóm sinh viên đã thử nghiệm sản phẩm mới trên rất nhiều miếng bánh burrito và hoàn toàn tự tin về chất lượng. "Tastee Tape giúp bạn tận hưởng món ăn mà không để chúng rơi vãi hay lộn xộn", Guarino nói.Mẫu băng dính mới được giới thiệu trong Ngày Thiết kế của Trường Kỹ thuật Whiting với hơn 400 sinh viên tham gia. Sau hai năm tổ chức online do Covid-19, sự kiện năm nay đã diễn ra trực tiếp trong khuôn viên trường."Ngày Thiết kế là một cột mốc thú vị trong hành trình của sinh viên từ học kỹ thuật trong lớp và phòng thí nghiệm đến trở thành các kỹ sư thực hành, hướng đến việc mang lại những tác động lâu dài và tích cực cho thế giới", Ed Schlesinger, hiệu trưởng Trường Kỹ thuật Whiting, cho biết. (Theo 