Title: Concept siêu du thuyền hình con mắt khổng lồ
Description: Khi số lượng du thuyền ngày càng tăng, các nhà thiết kế càng trình làng những ý tưởng đầy sáng tạo để tăng sức cạnh tranh trên thị trường.
Trong vài năm qua, chúng ta đã thấy nhiều thiết kế du thuyền kỳ lạ lấy cảm hứng từ tàu vũ trụ, thế giới động vật, nghệ thuật gấp giấy origami và thậm chí là phim khoa học viễn tưởng. Hôm 17/5, studio thiết kế Bhushan Powar Design có trụ sở ở Ấn Độ cũng tiết lộ một concept ấn tượng không kém cho chiếc du thuyền hạng sang Zion có hình dạng giống như con mắt khổng lồ.Theo mô tả trên trang web của studio, siêu du thuyền độc đáo này có chiều dài 110 m, được trang bị 10 phòng hạng sang, một phòng Suite và không gian ăn uống mở trên boong chính, với khả năng phục vụ 20 hành khách. Bên cạnh đó, nó còn chứa được thêm hơn 20 thành viên thủy thủ đoàn.Ngoài mái vòm bằng kính cung cấp tầm nhìn 180 độ không gián đoạn, phương tiện còn có một bể bơi vô cực và thang máy trong suốt đi từ boong này sang boong khác.Ở boong trên của tàu là tầng lái nóc, được thiết kế để cung cấp tầm nhìn đẹp nhất trong mọi điều kiện thời tiết, và một sân bay trực thăng dài 12 m có cấu trúc bằng nhôm. Trong khi đó, boong dưới bao gồm nhà để xe, phòng tập thể dục và một không gian sân vườn mở có thể chuyển đổi thành khu tắm nắng thông qua các hiên dạng gấp.Siêu du thuyền Zion mới chỉ là một khái niệm, nhưng các nhà phát triển hy vọng một ngày nào đó ý tưởng của họ có thể trở thành hiện thực. Theo ước tính của Bhushan Powar Design, nó sẽ có giá bán từ 500 đến 600 triệu USD.(Theo 