Title: Boeing phóng thành công tàu vũ trụ lên quỹ đạo
Description: Tên lửa Atlas V của United Launch Alliance (ULA) đưa tàu vũ trụ Starliner của Boeing rời bệ phóng lúc 5h54 hôm nay (giờ Hà Nội).
Vụ phóng diễn ra tại Căn cứ Lực lượng Vũ trụ Cape Canaveral, bang Florida, theo Thử nghiệm Bay Quỹ đạo 2 (OFT-2) nhằm đưa tàu vũ trụ không chở người của Boeing lên Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS).Starliner tách khỏi tầng trên của tên lửa Atlas V theo đúng lịch trình, nghĩa là khoảng 15 phút sau khi rời bệ phóng, khi bộ đôi đang bay phía trên Bắc Đại Tây Dương. 16 phút sau, Starliner khai hỏa động cơ trong 45 giây để tiến vào quỹ đạo."Chúng tôi đã có giai đoạn khai hỏa động cơ tốt. Starliner đang trong quỹ đạo ổn định hướng tới trạm ISS", Josh Barrett, chuyên gia tại Boeing, cho biết.OFT-2 được thiết kế để kiểm chứng khả năng của Starliner trong việc chở phi hành gia cho NASA. Boeing, NASA và ULA dự định triển khai OFT-2 từ hè năm ngoái, nhưng các trục trặc liên quan đến van trong hệ thống đẩy của Starliner khiến vụ phóng bị trì hoãn.OFT-2 là nỗ lực nhằm bù đắp cho việc Starliner không đến được trạm ISS trong chuyến bay thử nghiệm đầu tiên tháng 12/2019. Nhiệm vụ OFT đầu tiên này đã kết thúc sớm sau khi Starliner gặp một loạt trục trặc phần mềm và mắc kẹt trong quỹ đạo sai, không thể ghép nối với trạm vũ trụ. Những sự cố như vậy khiến Starliner đi sau khá nhiều so với tàu Dragon của SpaceX - phương tiện đã chở phi hành gia lên trạm ISS cho NASA trong 4 nhiệm vụ chính thức.Starliner trong OFT-2 dự định tới trạm ISS lúc 6h ngày 21/5 (giờ Hà Nội). Cửa sập giữa Starliner và ISS sẽ mở lúc 23h cùng ngày. Sau đó, các phi hành gia sẽ bốc dỡ 180 kg hàng hóa được gửi lên, phần lớn là thực phẩm.Starliner có thể ở lại trạm vũ trụ 4 - 5 ngày, tùy vào điều kiện thời tiết trên hành trình trở về và tại nơi hạ cánh, NASA cho biết. Starliner dự kiến đáp xuống miền tây nước Mỹ bằng cách sử dụng một hệ thống kết hợp giữa dù và túi khí.NASA và Boeing sẽ kiểm tra toàn diện con tàu. Nếu mọi việc suôn sẻ, nó sẽ lấy được chứng nhận chở người. Starliner sau đó có thể đưa các phi hành gia lên ISS trong một chuyến bay thử nghiệm, có lẽ diễn ra vào cuối năm 2022. (Theo 