Title: Gần 200 công nghệ giới thiệu tại Techmart sau thu hoạch
Description: Máy bay không người lái, sấy năng lượng mặt trời, IoT trong nông nghiệp… được giới thiệu tại Chợ công nghệ thiết bị chuyên ngành (Techmart), sẵn sàng chuyển giao.
Sáng 19/5, Trung tâm thông tin và thống kê, Sở Khoa học và Công nghệ TP HCM khai mạc Techmart nông nghiệp và công nghệ sau thu hoạch tại 79 Trương Định, quận 1. Trong hai ngày (19 và 20/5), 87 doanh nghiệp, viện trường giới thiệu gần 200 công nghệ tới người dân.Tại triển lãm, nhiều công nghệ được quan tâm nhưTheo Nguyễn Đăng Tuấn (công ty Argidrone) máy nhập khẩu từ nước ngoài, giá thành khoảng 250 triệu đồng, có các phiên bản nhỏ hơn với giá rẻ hơn giúp nông dân lựa chọn.Hướng đến các giải pháp công nghệ 4.0 trong nông nghiệp, Nguyễn Tiến Thắng, cựu sinh viên Đại học Bách khoa TP HCM cùng nhóm phát triển Khi các chỉ số môi trường vượt quá ngưỡng an toàn, hệ thống tự động cảnh báo thông qua ứng dụng và tự động điều chỉnh về ngưỡng an toàn. Thiết bị giúp chủ ở bất kỳ đâu cũng giám sát được hoạt động ao nuôi mình. Thắng cho biết, nhóm đã lắp đặt được hơn 100 ha ao nuôi tôm ở TP HCM và một số tỉnh lân cận với chi phí thấp nhất từ 50-70 triệu đồng và tăng dần tùy quy mô ao. Ngoài ra nhóm còn cung cấp giải pháp IoT cho các mục đích khác của doanh nghiệp và người dân.Cung cấp giải pháp công nghệ sấy, công ty Setech Việt Nam sản xuất Nhiều công nghệ khác về bảo quản rau củ bằng plasma, nuôi cua biển trong nhà, các sản phẩm chế biến từ chùm ngây, sản xuất bột trái cây dùng công nghệ sấy lạnh, công nghệ nuôi đông trùng hạ thảo... cũng được giới thiệu tại Techmart.Tại sự kiện còn có tư vấn công nghệ miễn phí với sự tham gia của các chuyên gia hàng đầu về nông nghiệp. Các hội thảo chuyên đề về nông nghiệp, chế biến sau thu hoạch để doanh nghiệp, viện trường giới thiệu sản phẩm đến khách hàng.Ông Nguyễn Việt Dũng, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ TP HCM mong muốn, Techmart sẽ thúc đẩy hoạt động ứng dụng công nghệ, đổi mới sáng tạo cũng như hỗ trợ quá trình trao đổi mua bán, chuyển giao công nghệ và thu hút hơn nữa đầu tư vào lĩnh vực này.