Title: Gần 1.000 hồ sơ vào vòng sơ khảo giải thưởng VinFuture
Description: Giải thưởng Khoa học Công nghệ toàn cầu VinFuture năm 2022 thu hút 970 hồ sơ đề cử từ các nhà khoa học, tổ chức ở hơn 70 quốc gia.
Chủ điểm của giải thưởng mùa 2 có tên "Hồi Sinh và Tái Thiết". Các đề cử tập trung vào những công trình và phát minh quan trọng giúp giải quyết thách thức lớn của nhân loại để hồi sinh sau đại dịch như sức khỏe và lương thực, môi trường và năng lượng bền vững, ứng dụng của công nghệ trong mọi mặt của đời sống.Dẫn đầu số lượng đối tác đề cử của Giải thưởng VinFuture mùa 2 là các nhà khoa học châu Á (34,6%), tiếp đến là châu Mỹ (29,8%), châu Âu (16,2%), châu Phi (12.4%), châu Đại Dương (7%). Tỷ lệ đối tác đề cử đến từ châu Phi tăng hơn 6 lần so với năm 2021.584 trong số 2618 đối tác đề cử là các tác giả thuộc nhóm 2% các nhà nghiên cứu hàng đầu được trích dẫn nhiều nhất trên thế giới. Con số này tăng hơn gấp đôi so với năm 2021. 941 đối tác đề cử đến từ 500 trường đại học và viện nghiên cứu hàng đầu thế giới như: Đại học Harvard, Đại học Stanford, Đại học Yale (Mỹ), Đại học Oxford (Vương Quốc Anh), Học viện Karolinska (Thụy Điển), Học viện Công nghệ liên bang Thụy Sĩ, Đại học Quốc gia Singapore, Đại học Thanh Hoa (Trung Quốc), Đại học Witwatersrand, Johannesburg (Nam Phi), Đại học Cairo (Ai Cập)....Vòng Sơ khảo sẽ diễn ra từ 18/5 đến cuối tháng 9/2022. Hội đồng sẽ chọn ra những công trình ấn tượng, xứng đáng nhất để đưa vào vòng Chung kết.Theo đại diện VinFuture, giai đoạn Sơ khảo tuân theo quy trình xét duyệt khắt khe, dựa trên các chuẩn mực quốc tế, nhằm đảm bảo tính khoa học, công bằng và minh bạch. Hội đồng Sơ khảo sẽ tiến hành đánh giá các đề cử theo các tiêu chí cốt lõi, bao gồm mức độ tiến bộ trong khoa học công nghệ, tầm ảnh hưởng tích cực đối với cuộc sống của con người cũng như quy mô và sự bền vững của dự án.TS. Lê Thái Hà, Giám đốc Điều hành Giải thưởng VinFuture chia sẻ: "Thông qua mùa giải 2022, chúng tôi mong muốn tìm ra được các giải pháp khoa học giúp giải quyết những vấn đề cấp thiết của toàn cầu, đồng thời truyền cảm hứng để lan tỏa rộng hơn các giá trị tốt đẹp mà khoa học công nghệ có thể mang lại trong nhiều lĩnh vực mới, tới nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ mới, đặc biệt là các khu vực dễ bị tổn thương".Giải thưởng VinFuture 2022 cũng vừa công bố thêm ba nhà khoa học lần đầu tiên góp mặt trong các Hội đồng khoa học. Một trong số đó là Giáo sư Dan Kammen từ Đại học California Berkeley, Mỹ, nguyên đặc phái viên khoa học của Bộ Ngoại giao Mỹ, một trong những nhà khoa học hàng đầu thế giới về chuyên ngành năng lượng. Hai gương mặt còn lại là Giáo sư Quarraisha Abdool Karim, chủ nhân Giải thưởng L’Oréal-UNESCO cho Phụ nữ trong Khoa học, một trong những chủ nhân Giải thưởng VinFuture mùa đầu tiên và Giáo sư Ermias Kebreab – Giám đốc trung tâm Lương thực Thế giới thuộc Đại học California, Davis, Mỹ."Tôi đặc biệt ấn tượng với thông điệp rất thực tế, cũng như sứ mệnh của Khoa học Công nghệ đã được truyền tải qua góc nhìn đầy nhân văn của Giải thưởng VinFuture ngay từ năm đầu tiên. Tôi kỳ vọng, không chỉ vào chất lượng chuyên môn, mà còn vào tiềm năng ứng dụng thực tế của các đề cử để khoa học có thể thực sự đi vào cuộc sống. Với những nhà khoa học theo đuổi triết lý "khoa học vị nhân sinh", được trực tiếp xử lý các bộ hồ sơ đề cử và chọn lọc những phát minh, sáng chế khoa học để tìm ra chủ nhân giải thưởng, là một điều ý nghĩa và hạnh phúc", Giáo sư Dan Kammen chia sẻ.Ra mắt vào 20/12/2020 nhân ngày Quốc tế Đoàn kết Nhân loại, VinFuture là quỹ hoạt động độc lập, phi lợi nhuận do tỷ phú Phạm Nhật Vượng và phu nhân Phạm Thu Hương đồng sáng lập. Tầm nhìn và sứ mệnh của Quỹ là tạo ra sự thay đổi tích cực trong cuộc sống hàng ngày của hàng triệu người trên thế giới. Hoạt động cốt lõi là trao Giải thưởng VinFuture hàng năm cho các phát minh khoa học công nghệ đột phá, đã, đang hoặc có tiềm năng tạo ra thay đổi ý nghĩa trong cuộc sống của con người.Hệ thống Giải thưởng VinFuture gồm giải thưởng Chính (VinFuture Grand Prize) trị giá 3 triệu USD, 3 giải Đặc biệt (VinFuture Special Prize), mỗi giải trị giá 500.000 USD dành cho các nhà khoa học nữ, các nhà khoa học đến từ các nước đang phát triển và các nhà khoa học nghiên cứu các lĩnh vực mới. Ngoài ra, Quỹ cũng tiến hành nhiều hoạt động để hiện thực hóa sứ mệnh của mình, như tài trợ nghiên cứu, hợp tác phát triển học thuật, thúc đẩy giáo dục STEM.Xem danh sách Hội đồng Giải thưởng VinFuture và Hội đồng Sơ khảo VinFuture 