Title: Tiểu hành tinh lớn nhất năm sắp lao qua Trái Đất
Description: Tiểu hành tinh khổng lồ với đường kính gần 1.800 m sẽ bay qua Trái Đất vào cuối tháng 5, theo dữ liệu từ NASA.
Trung tâm nghiên cứu vật thể gần Trái Đất (CNEOS) của NASA ước tính thiên thể (1989 JA) có kích thước 1.798 m, gấp khoảng 2 lần tòa nhà cao nhất thế giới là tháp Burj Khalifa ở Dubai. Theo NASA, không có vật thể bay gần Trái Đất nào trong năm 2022 lớn như 1989 JA.Theo dự kiến, tiểu hành tinh trên sẽ đến gần Trái Đất vào ngày 27/5, cách hành tinh của chúng ta 4 triệu km. Dù tương đối gần về mặt thiên văn, đây vẫn là khoảng cách an toàn. Khi bay qua Trái Đất, 1989 JA sẽ di chuyển ở tốc độ 75.961 km/h, nhanh gấp khoảng 20 lần đạn súng trường và bằng khoảng 1/5 tốc độ của tia sét.Những tiểu hành tinh lớn khác tiếp cận Trái Đất trong năm 2022 bao gồm 7482 (1994 PC1), bay qua hồi đầu năm và có đường kính 1.015 m. Chúng được gọi chung là vật thể gần Trái Đất (NEO). Thuật ngữ này dùng để chỉ bất kỳ thiên thể nào bay trong phạm vi 48 triệu km quanh quỹ đạo hành tinh.Tính đến nay, giới nghiên cứu đã phát hiện hơn 29.000 NEO, phần lớn trong số đó là tiểu hành tinh. Đại đa số NEO tương đối nhỏ. Một số NEO còn nằm trong danh mục "Có khả năng gây nguy hiểm" do kích thước lớn và quỹ đạo của chúng. Ví dụ, 1989 JA cũng được xếp vào danh mục này. Dù vậy, không NEO nào có khả năng đâm vào Trái Đất trong thế kỷ tới.Hơn 2.260 NEO thuộc nhóm "có khả năng gây nguy hiểm", nhưng con số thực tế có còn nhiều hơn. "Chúng ta cần làm nhiều hơn để tìm kiếm tiểu hành tinh có thể gây nguy hiểm. Còn hàng nghìn tiểu hành tinh như vậy chưa được phát hiện. Việc tìm kiếm nhiều tiểu hành tinh hết mức có thể là mục tiêu chính trong nhiệm vụ NEO Surveyor sắp tới của NASA", Paul Chodas, giám đốc CNEOS, chia sẻ. (Theo 