Title: Mỹ chi 3,5 tỷ USD thu giữ CO2 từ không khí
Description: Mỹ sẽ đầu tư mạnh tay vào công nghệ thu giữ carbon dioxide như một giải pháp mới trong cuộc chiến chống biến đổi khí hậu.
Bộ Năng lượng Mỹ hôm 19/5 cho biết sẽ chi 3,5 tỷ USD cho một loạt dự án thu hồi và lưu trữ carbon dioxide (CO2) từ không khí và các nhà máy. Khoản tài trợ này là một phần của dự luật cơ sở hạ tầng trị giá 1,2 nghìn tỷ USD mà Tổng thống Mỹ Joe Biden đã ký vào năm 2021.Các nhà khoa học khí hậu cho biết con người đã thải quá nhiều carbon dioxide vào khí quyển, gây ra hiệu ứng nhà kính khiến Trái Đất nóng lên."Tháng trước, chúng ta chứng kiến mức phát thải CO2 trong khí quyển cao nhất lịch sử, nhấn mạnh rằng những nỗ lực để chống biến đổi khí hậu sẽ trở nên vô ích nếu chúng ta không hành động ngay bây giờ để quản lý lượng khí thải gây hiệu ứng nhà kính ảnh hưởng đến sức khỏe cộng đồng và môi trường", Bộ trưởng Bộ Năng lượng Mỹ Jennifer Granholm nói trong một tuyên bố.Ủy ban liên chính phủ về biến đổi khí hậu từ đâu đã xem các biện pháp loại bỏ CO2 là một nỗ lực chống biến đổi khí hậu. Thu giữ và lưu trữ CO2 trực tiếp từ không khí là phương pháp mới nhất và đang thu hút sự quan tâm, mặc dù tiềm năng của nó đối với các dự án quy mô lớn vẫn chưa được chứng minh.Bốn dự án chính mà Bộ Năng lượng Mỹ có kế hoạch tài trợ sẽ có khả năng thu giữ ít nhất một triệu tấn CO2 mỗi năm. Vào đầu tháng 5, chính phủ cũng đã thông báo rằng họ có ý định tài trợ 2,25 tỷ USD cho các dự án lưu trữ CO2.Các công ty dầu mỏ khổng lồ của Mỹ như ExxonMobil và Chevron, sau khi bị thúc giục hành động nhiều hơn nữa để giảm tác động đến môi trường, đang bắt đầu xây dựng các cơ sở thu hồi CO2 trực tiếp từ không khí và lưu trữ nó dưới lòng đất hoặc dùng làm nhiên liệu tổng hợp. (Theo