Title: Turbine gió mini giúp người dùng sạc thiết bị điện tử
Description: Công ty Aurea Technologies có trụ sở tại Canada ra mắt thiết bị Shine, một turbine gió di động lý tưởng cho những người hoạt động ngoài trời.
Thiết bị siêu gọn nhẹ, có kích thước chỉ bằng một chai nước 1.000 ml và nặng khoảng 1,3 kg, nhưng mang lại hiệu suất đáng kinh ngạc với khả năng sạc nhiều loại thiết bị điện tử cầm tay như điện thoại, máy tính bảng, đèn và máy ảnh.Được tạo ra bởi nhóm sáng chế do nữ CEO Cat Adalay của Aurea Technologies dẫn đầu, turbine Shine có công suất 40 watt, có thể tạo ra điện ở tốc độ gió từ 13 đến 45 km/h và nhiệt độ từ 0°C đến 40°C. Năng lượng này có thể sạc trực tiếp cho thiết bị hoặc được lưu trữ vào pin lithium-ion 12.000 mAh bên trong turbine. Nó cũng có thể được sạc trước tại nhà bằng ổ cắm thông thường.Bộ sạc gió mini này hoàn toàn khép kín và dễ sử dụng. Mọi thứ cần thiết để lắp đặt như dây dẫn, giá đỡ và chốt đều có thể cất gọn bên trong turbine."Chúng tôi đang cung cấp bộ sạc năng lượng gió di động có thể đặt trong ba lô của bạn. Gió là nguồn sản xuất năng lượng sạch lớn thứ hai trên thế giới, nhưng hầu hết mọi người không được tiếp cận trực tiếp với nó. Là một nhóm gồm những người đam mê hoạt động ngoài trời có kiến thức về khoa học và kỹ thuật, chúng tôi đặt mục tiêu tạo ra một sản phẩm năng lượng gió cho phép người dùng tự do sản xuất điện sạch của riêng họ cả ngày lẫn đêm, bất chấp thời tiết mưa, nhiều mây hay nắng đẹp", Adalay chia sẻ.Shine có tổng dung lượng pin đủ để sạc đầy 4 thiết bị cùng một lúc. Các cánh quạt có thiết kế nhẹ và cho hiệu suất cao - đang chờ cấp bằng sáng chế - cho phép turbine tạo ra công suất 13,3 watt mỗi pound. Đây là tỷ lệ công suất trên trọng lượng vượt trội so với các sản phẩm sạc di động từ năng lượng tái tạo khác như pin mặt trời và turbine nước."Để sống bền vững, chúng ta cần suy nghĩ lại về cách sản xuất và sử dụng năng lượng. Sự đơn giản trong thiết kế của Shine - có thể thiết lập trong hai phút - cùng khả năng phát và lưu trữ điện nhanh chóng, đã làm được điều này. Đó là một công cụ đột phá giúp mọi người tiếp cận năng lượng gió khi ở xa lưới điện", Rachel Carr, Giám đốc Tiếp thị của Aurea Technologies, nói thêm.(Theo 