Title: Ấu trùng tò vò ăn thịt anh chị em cùng mẹ
Description: Tò vò mẹ đẻ quá nhiều trứng trong khi không cung cấp đủ thức ăn có thể là nguyên nhân khiến các ấu trùng tàn sát nhau.
Các nhà khoa học phát hiện, việc ăn thịt đồng loại phổ biến một cách đáng ngạc nhiên ở ấu trùng của Tò vòNăm 2010 - 2015, nhóm nghiên cứu thu thập và phân tích hơn 300 tổ Isodontia harmandi từ các địa điểm ở miền trung Nhật Bản, đếm số lượng trứng, ấu trùng và kén để xác định kích thước lứa, sau đó ghi lại tình trạng của chúng trong các giai đoạn phát triển khác nhau. Họ loại trừ những tổ mà ấu trùng chết do kẻ săn mồi tấn công hoặc các yếu tố môi trường và nhận thấy trong các "tổ khỏe mạnh", kích thước lứa giảm trung bình 41% - 54% giữa giai đoạn trứng và hình thành kén.Sau đó, nhóm nghiên cứu nuôi ấu trùng trong 39 tổ và phát hiện kích thước lứa giảm ở khoảng 77% số tổ trong giai đoạn ấu trùng và 59% số tổ sau giai đoạn kén. Cuối cùng, họ quan sát sự phát triển và hành vi của ấu trùng trong 19 tổ và nhận thấy 74% trong số đó xảy ra hành vi ăn thịt đồng loại, theo đồng tác giả nghiên cứu Tomoji Endo, giáo sư tại Trường Khoa học Con người thuộc Đại học Kobe.Tò vò ăn thịt thường lớn hơn anh chị em mà chúng ăn. Nạn nhân thường mới nở hoặc vẫn còn rất nhỏ và bám vào xác côn trùng. Tuy nhiên, đôi khi cả hai ấu trùng đều có kích thước trung bình.Việc ăn thịt anh chị em này có thể do tò vò mẹ đẻ quá nhiều nên xác côn trùng không đủ cho tất cả ấu trùng cùng sống sót, theo Endo. Ấu trùng tò vò không còn lựa chọn nào khác ngoài ăn thịt lẫn nhau.Nhóm nghiên cứu ngạc nhiên không chỉ vì tần suất thường xuyên mà ấu trùng Trong nghiên cứu tiếp theo, Endo cùng đồng nghiệp sẽ tìm hiểu xem khi nào và làm thế nào ấu trùng tò vò nhận ra nguồn thức ăn ban đầu đang cạn kiệt và ăn thịt anh chị em là lựa chọn tốt nhất để sống sót. (Theo 