Title: Thiên thạch 20 kg lao xuống bầu trời Anh
Description: Phần lớn thiên thạch đã cháy rụi khi lao vào khí quyển, nhưng các nhà khoa học ước tính còn khoảng 100 gram rơi xuống miền nam xứ Wales.
Các chuyên gia từ Hiệp hội Cầu lửa Anh (UKFAll) cho rằng thiên thạch thắp sáng bầu trời Anh tuần trước có thể đã để lại mảnh vỡ gần thị trấn Bridgend, miền nam xứ Wales. Thiên thạch được phát hiện lúc 0h40 hôm 12/5 (giờ địa phương). Nhiều người dân chứng kiến cảnh tượng này và chia sẻ trên mạng xã hội.Thiên thạch vỡ ra từ một tiểu hành tinh, nặng khoảng 20 kg và tiến vào khí quyển với vận tốc gần 30 km mỗi giây. "Phần lớn thiên thạch đã bốc hơi trong khí quyển chỉ trong vòng vài giây, nhưng chúng tôi ước tính có thể khoảng 100 gram đá vẫn 'sống sót' và rơi xuống khu vực phía bắc Bridgend", tiến sĩ Jana Horák tại Bảo tàng Quốc gia Cardiff, thành viên UKFAll, cho biết.Để tìm mảnh vỡ, Horák đang hỏi thăm người dân địa phương về bất cứ thứ gì khác thường ở Bridgend mà họ phát hiện trong tuần qua. "Việc tìm kiếm hòn đá nhỏ hơn một quả táo ở Bridgend và ở những ngọn đồi hay rừng cây xung quanh cũng giống như mò kim đáy bể. Nó có thể màu đen bóng hoặc nâu, có lớp vỏ sẫm màu bị vỡ vài chỗ, nhưng sẽ không xốp hay nhiều lỗ rỗng", bà nói.UKFAll cảnh báo, nếu phát hiện vật nghi là mảnh thiên thạch, mọi người không nên cầm trực tiếp bằng tay hoặc bằng nam châm vì điều này có thể ảnh hưởng đến kết quả phân tích khoa học."Mảnh thiên thạch sẽ không nóng và an toàn để cầm nắm như bất cứ hòn đá nào khác. Nhưng nếu được, xin đừng nhặt nó bằng tay vì như vậy sẽ làm nhiễm bẩn mảnh thiên thạch. Cũng không nên thử với nam châm vì có thể sẽ phá hủy những thông tin quý giá", tiến sĩ Ashley King tại tổ chức Planetary Materials Group giải thích."Mảnh thiên thạch có thể nằm ở nơi thường không có đá, ví dụ như thảm cỏ hoặc lối đi bộ. Đừng mạo hiểm chỉ để tìm thiên thạch, đừng bước vào những nơi bạn không nên đến. Nếu bạn tìm thấy thứ gì đó khác thường trong phạm vi thiên thạch rơi theo tính toán, chắc chắn chúng tôi sẽ quan tâm đến việc kiểm tra nó", King bổ sung.UKFAll hy vọng, bất cứ ai cho rằng mình đã tìm thấy mảnh vỡ của thiên thạch sẽ gửi cho họ ảnh chụp và tọa độ của nơi phát hiện. (Theo 