Title: Tàu 'chân nhện' lơ lửng trên mặt nước
Description: Công ty Marine Advanced Robotics ở California phát triển mẫu tàu di chuyển trên những càng dài giống như chân nhện.
Wave-Adaptive Modular Vessel (WAM-V) là mẫu tàu hai thân siêu nhẹ với phần đầu tàu đặt trên những càng treo thông minh sử dụng lò xo, giảm chấn và khớp cầu để di chuyển giữa làn sóng, giúp giảm bớt tình trạng tròng trành và khiến phương tiện phù hợp hơn với điều kiện trên biển. Với chân vịt luôn ở trong nước, WAM-V rất dễ điều khiển và có thể xoay 360 độ.Không chỉ phù hợp với điều kiện nhiều sóng, thiết kế dạng module cùng giao diện kết nối nhanh cho phép nhà vận hành nhanh chóng thay đổi hệ thống đẩy, khoang hàng và gói cảm biến/thiết bị tùy theo nhiệm vụ khác nhau. WAM-V cũng được chế tạo để tháo lắp nhanh, có thể chia nhỏ thành nhiều bộ phận đến mức 4 chiếc tàu dài 4,9 m có thể đặt vừa trong một container chở hàng tiêu chuẩn.WAM-V trang bị cả chế độ có người lái, lái tự động hoặc điều khiển từ xa. Phương tiện có thể hạ thấp sàn trên xuống mặt nước để chất hàng hóa hoặc để khách lên tàu. WAM-V cũng có thể gập các càng để trở nên nhỏ gọn hơn nhiều khi cần thiết. Mẫu tàu này có thể chạy cả bằng động cơ đốt trong hoặc motor điện tùy theo bản chất nhiệm vụ.Theo công ty chế tạo Marine Advanced Robotics, WAM-V có nhiều ứng dụng trong nghiên cứu, lập bản đồ, khảo sát, kiểm tra tài sản, quốc phòng và triển khai robot. Phương tiện được sử dụng trong cuộc thi robot quốc tế dành cho sinh viên Maritime RobotX, trong đó các đội thi đấu phải lập trình tàu cho hàng loạt nhiệm vụ như định vị theo gợi ý, mô phỏng tìm kiếm cứu hộ, hỗ trợ drone, đậu ở vịnh,... (Theo 