Title: Ví 700 năm tuổi chứa tiền xu bằng vàng
Description: Một đôi vợ chồng ở Kent khai quật 5 đồng xu vàng đúc vào thế kỷ 14, ước tính trị giá lên tới 18.600 USD, sẽ đấu giá vào ngày 24/5.
Phil Castle (71 tuổi) và vợ Joan (70 tuổi) tìm thấy 5 đồng xu nguyên vẹn trên một cánh đồng gần nhà họ ở New Romney, Kent, Anh hồi tháng 10/2018. Đôi vợ chồng đào được chiếc ví bằng đồng thau thời Trung Cổ ở độ sâu 20 cm dưới mặt đất. Trước đó, họ đã dò tìm kim loại hơn 30 năm.Những đồng xu được đúc dưới thời trị vì của vua Edward III có đường kính 3,4 cm, chạm khắc hình vương tộc Plantagenet cầm kiếm và khiên trên thuyền ở một mặt và hình thập tự ở mặt còn lại. Ở thời kỳ hoàng kim, các đồng xu này có mệnh giá cao nhất khi lưu hành, tương đương 3.100 USD/đồng theo giá trị hiện nay.Ban đầu, Joan tìm thấy một đồng xu vàng bị gãy trên mặt đất, sau đó tín hiệu từ máy dò ở cạnh đó hé lộ chiếc ví đồng từ thế kỷ 14. Trong vòng 2 giờ tiếp theo, họ phát hiện thêm 5 đồng xu trên khu vực rộng khoảng 4,9 mét. Tuy nhiên, các chuyên gia xác định đồng xu bị gãy là tiền giả.Theo dự kiến, chiếc ví và những đồng xu sẽ đạt giá bán khoảng 14.900 - 18.600 USD khi đấu giá vào hôm 24/5. Nigel Mills, nhà tư vấn về cổ vật ở công ty đấu giá Noonans cho biết các đồng xu được phát hành trong thời gian từ năm 1351 đến năm 1361. Tiền xu ở thời kỳ này rất hiếm gặp và thường được đúc bằng bạc thay vì vàng. Trừ đồng xu bị gãy, 5 đồng xu còn lại đều là tiền thật và có giá trị đặc biệt. (Theo 