Title: Cá mập bơi theo cướp cá của ngư dân
Description: Đánh hơi thấy mùi máu, cá mập mũi sắc đuổi theo thợ lặn và cướp những con cá mắc trên dây câu.
Video được quay hôm 4/5 ở độ sâu 7 m tại vùng biển ngoài khơi Porto de Santo Antonio Noronha thuộc quần đảo Fernando de Noronha cách Brazil 354 km. Trong video, ngư dân Felipe Rogerio phải vật lộn với con cá mập đang tìm cách cướp cá của anh dưới mặt nước."Bị thu hút bởi mùi máu, con cá mập mũi sắc xuất hiện, tấn công dây câu 3 lần, cướp mất 2 con cá coney và tìm cách cắn một con cá sơn đá nhiều gai. Các ngư dân tham gia loại hình câu cá này ở Noronha bị cấm ngăn cá mập đến gần cá cắn câu", Rafael Mesquita Ferreira, người ghi hình đoạn video, cho biết.Cá mập mũi sắc là động vật được bảo vệ trên đảo và ngư dân không được can thiệp vào hành vi của chúng. Ngoài con cá mập này, những con cá mập miệng bản lề cũng kéo tới khu vực. Erivaldo Alves da Silva, bạn của Rogerio, chia sẻ con cá mập họ đụng độ có kích thước trung bình. Nó cố gắng nuốt cá lớn trên dây câu nhưng thất bại vì con mồi lớn quá khổ.Cá mập mũi sắc Brazil tương đối nhỏ do với phần lớn các loài cá mập khác. Khi trưởng thành, chúng hiếm khi dài quá 0,8 mét. Đây là loài vật dễ tổn thương ở Brazil do đánh bắt cá quá mức. Ngoài ra, chúng cũng bị đe dọa bởi ô nhiễm nước, rác thải nhựa và việc đặt bẫy. (Theo 