Title: Thợ dò kim loại phát hiện 748 đồng vàng và bạc
Description: Hàng trăm đồng tiền cổ thời La Mã và Đồ Sắt được George Ridgway tìm thấy trên một cánh đồng gần thị trấn Ipswich, Suffolk, đang được Bảo tàng Anh định giá.
Thông tin được Tháng 9/2019, trong lúc theo dấu những con đường La Mã, Ridgway bắt gặp một dấu vết bất thường trên cánh đồng và tiến hành khai quật. "Tôi phát hiện hai chiếc trâm cài La Mã, tiếp theo là một đồng denarius bạc khắc hình Julius Caesar, tồn tại từ năm 46 - 47 trước Công nguyên. Sau khoảng hai tiếng, tôi tìm thấy 180 đồng tiền. Tôi thực sự sửng sốt", anh chia sẻ.Ridgway tiếp tục tìm thấy những mảnh vỡ của một chiếc bình và thêm nhiều đồng xu nữa. Anh tin rằng chúng được chôn cùng nhau. Anh làm việc cùng các nhà khảo cổ trong 3 tháng để khai quật phần còn lại, tổng cộng 748 đồng xu.Ridgway tin rằng nơi đây tồn tại một khu định cư La Mã chưa từng được biết đến. Anh hy vọng có thể khám phá thêm với các nhà khảo cổ trong tương lai."Theo tôi, đây hiện là kho kim loại quý lớn nhất từ thời hoàng đế La Mã Claudius I (năm 41 - 54) từng được tìm thấy tại Anh. Điều khác thường là nó chứa cả tiền La Mã lẫn những đồng xu từ thời Đồ Sắt, cụ thể là triều đại vua Cunobelin", tiến sĩ Eleanor Ghey, chuyên gia tại Bảo tàng Anh, cho biết.Đặc biệt, trong kho tiền cổ Ipswich có một đồng tiền vàng Claudius tồn tại từ ngay trước cuộc chinh phục Anh của người La Mã năm 43. "Người ta hiếm khi tìm thấy đồng vàng La Mã từ thời kỳ này", Ghey nói."Xét theo giá trị cổ đại, kho tiền tương đương với hơn hai năm lương của lính lê dương La Mã", Ghey cho biết. Các chuyên gia hy vọng kho tiền sẽ được trưng bày dài hạn tại Bảo tàng Ipswich trong tương lai. (Theo 