Title: Trao giải cuộc thi sinh viên ứng dụng AI giải bài toán thực tế
Description: Có 12 nhóm là sinh viên các trường đại học được trao giải Cuộc thi hackathon BkAI-Naver Challenge 2022 khi đưa lời giải ứng dụng AI để nhận diện văn bản trong tiếng Việt.
Cuộc thi hackathon BkAI-Naver Challenge 2022 do Trung tâm Nghiên cứu Quốc tế về Trí tuệ nhân tạo BKAI, Trường Công nghệ thông tin và Truyền thông, Đại học Bách khoa Hà Nội phối hợp cùng tập đoàn Naver (Hàn Quốc) tổ chức đã trao giải chiều 22/5.Sau 24 giờ thi chung kết, Ban giám khảo đã chọn ra 12 đội để trao giải nhất (1.000 USD), nhì (500 USD), ba (200 USD) và khuyến khích (100 USD) ở 3 tác vụ của cuộc thi: Trích xuất ý định và slot trong câu văn tiếng Việt; Khoanh vùng cơ thể và nhận dạng cử chỉ động và phát hiện; Nhận diện văn bản Tiếng Việt trong ảnh khung cảnh.Để tham gia cuộc thi, các đội, cá nhân đề xuất và phát triển các giải pháp ứng dụng Trí tuệ nhân tạo (AI) giải quyết bài toán theo yêu cầu của từng tác vụ. Trong bài thi lần này, các đội cần ứng dụng AI giải bài toán về trích xuất ý định và slot trong câu văn tiếng Việt; nhận diện cử chỉ động; phát hiện và nhận diện văn bản Tiếng Việt trong ảnh khung cảnh.Theo đề bài này, các đội thi có 15 ngày để đăng ký tham gia (từ 1/4-15/4), sau đó nộp bài thi tới ban tổ chức (trước ngày 30/4). Ban tổ chức lựa chọn các đội tiềm năng vào chung kết, thuyết trình trước hội đồng chuyên môn.Ban tổ chức cho biết, trong 80 đội đến từ các trường đại học trên cả nước tham dự, 20 đội đạt kết quả tốt nhất lọt vào vòng chung kết diễn ra vào ngày 21-22/5. Tại đây, các đội đã có 24h thử thách, nộp báo cáo kỹ thuật, source code và thuyết trình để ban tổ chức đánh giá tính đúng đắn của giải pháp và công bố kết quả cuối cùng.TS Nguyễn Phi Lê, Giám đốc điều hành Trung tâm nghiên cứu quốc tế về trí tuệ nhân tạo (BKAI), đại diện Ban giám khảo đánh giá, các đội mang đến cuộc thi rất nhiều giải pháp sáng tạo, sử dụng các kỹ thuật hiện đại như Transformer, Graph Neural Network, Semi-supervised learning, Self-learning... để giải bài toán thực tế. "Đây là năm thứ 3 tổ chức cuộc thi Hackathon, song là lần đầu tiên có nhiều đội "thực chiến" và giỏi đến vậy", TS Lê nói.TS Nguyễn Thanh Hùng, Phó Hiệu trưởng trường Công nghệ Thông tin và Truyền thông, đánh giá cuộc thi là sân chơi thú vị, ý nghĩa cho các sinh viên, học viên yêu thích AI. Cuộc thi hướng tới giải quyết các bài toán thực tế của Việt Nam."Thông qua cuộc thi các thí sinh sẽ thấy được ý nghĩa của việc ứng dụng những kiến thức được học nhằm giải quyết các bài toán thực tế", TS Hùng cho biết. Ông hy vọng sẽ có nhiều cuộc thi để sinh viên có thêm sân chơi trí tuệ, thỏa sức đam mê sáng tạo.