Title: Ghi hình hải sâm trong suốt ở độ sâu 2.200 m dưới biển
Description: Phương tiện vận hành từ xa giúp các nhà khoa học phát hiện loài hải sâm mới có cơ thể trong suốt và đường ruột màu cam sáng độc đáo.
Nhóm chuyên gia trên tàu nghiên cứu Nautilus của tổ chức Ocean Exploration Trust sử dụng phương tiện vận hành từ xa (ROV) để ghi hình một sinh vật kỳ lạ có cơ thể màu cam và trong suốt hồi tháng 3. Khi đó, nó đang lang thang ở độ sâu khoảng 2.201 m dưới vùng biển phía đông nam thành phố Honolulu, Hawaii. Đây thực chất là một loài hải sâm chưa từng được phát hiện, Hải sâm là nhóm sinh vật đa dạng với nhiều loài phân bố trên khắp khu vực Trung Thái Bình Dương, theo Megan Cook, chuyên gia tại Ocean Exploration Trust. Bà cho biết, loài hải sâm mới phát hiện thuộc họ Nhiều loài trong họ Hải sâm lùng sục đáy biển, sử dụng các xúc tu dính - cấu trúc màu đỏ hình chiếc lá hoặc ngôi sao xung quanh miệng - để thu thập một hỗn hợp gồm cát và chất hữu cơ, sau đó đưa lên miệng. Đường ruột màu cam sáng bên trong cơ thể trong suốt giúp tiêu hóa chất hữu cơ, bài tiết cát không ăn được. Hoạt động này tạo nên một hệ thống lưu trữ carbon quan trọng.Đáy biển là hệ thống hấp thụ carbon lớn nhất Trái Đất. Chất hữu cơ giàu carbon được những sinh vật sống ở đáy biển như hải sâm hấp thụ và tiếp tục nằm dưới biển sâu trong thời gian dài. "Chúng là những kẻ tái chế/ăn xác thối tuyệt vời dưới đáy biển", Cook nhận xét về hải sâm biển sâu.Khi hoảng sợ, một số loài hải sâm có thể đẩy hệ tiêu hóa ra ngoài qua hậu môn, giúp chúng chạy thoát khỏi những kẻ săn mồi đang đói bụng. Các cơ quan sẽ nhanh chóng mọc lại. Tuy nhiên, các nhà khoa học chưa rõ loài hải sâm mới phát hiện có khả năng này hay không.Tàu Nautilus phát trực tiếp các chuyến lặn của ROV và nhiệm vụ nghiên cứu hiện tại dự kiến kéo dài đến cuối tháng 10. Nhóm nghiên cứu sẽ tiếp tục khám phá khu vực Trung Thái Bình Dương. "Những chuyến lặn tiếp theo của ROV sẽ hướng tới Johnston, một trong những đảo san hô xa xôi nhất thế giới", Cook cho biết.(Theo 