Title: Lái thử máy bay cá nhân 102 km/h
Description: Trong thử nghiệm có người lái, máy bay cá nhân Jetson One vận hành trơn tru trong hành trình trải dài qua nhiều địa hình.
Jetson One là máy bay một chỗ ngồi có thể đạt tốc độ 102 km/h và tầm hoạt động khoảng 32 km. Mẫu máy bay điện cất hạ cánh thẳng đứng (eVTOL) này ra mắt vào tháng 10 năm ngoái và nổi tiếng đến mức bán hết gần như ngay lập tức cho đợt giao hàng vào cuối năm nay.Công ty Jetson ở Thụy Điển và Ba Lan, hôm 19/5 chia sẻ video mới ghi hình phi công điều khiển phương tiện bay ở Tuscany, Italy. Trong video, phi công giấu tên lái Jetson One qua những cánh đồng và rặng cây. Công ty cũng chứng minh phương tiện có thể bay phía trên mặt nước.Peter Ternström, chủ tịch Jetson và nhà đồng sáng lập Tomasz Patan thành lập công ty vào năm 2017 sau khi nảy ra ý tưởng thiết kế vài năm trước. Họ bắt đầu áp dụng nhiều công nghệ để đảm bảo cỗ máy an toàn khi bay, bao gồm cảm biến, motor dự phòng và thiết bị hạn chế tốc độ. Phương tiện không cần đường băng để cất cánh hoặc hạ cánh và được thiết kế để đảm bảo phi công tiếp đất trơn tru.Jetson One nặng 86 kg và có thể bay 20 phút một lần với thời gian sạc pin 2 giờ. Phương tiện được điều khiển bằng cần điều khiển và van tiết lưu. Bước tiếp theo, Ternström và Patan sẽ tạo ra mẫu xe bay 2 chỗ ngồi có khoang để hành lý vào năm 2026 và tiến tới phương tiện 4 chỗ ngồi vào cuối thập kỷ."Chúng tôi muốn biến những thành phố lớn trở thành nơi sinh sống tốt đẹp hơn. Đối với con em của chúng ta, các thành phố có thể trở nên xanh hơn, không phải dành nhiều diện tích cho việc đỗ xe và làm đường bởi tất cả phương tiện đi lại sẽ chuyển lên không trung", hai nhà sáng lập công ty chia sẻ. (Theo 