Title: Vì sao không nên cho trẻ sơ sinh uống sữa bò?
Description: Chuyên gia tại Bệnh viện Nhi Cincinnati giải thích lý do không nên dùng sữa bò thay thế sữa mẹ hoặc sữa công thức cho trẻ dưới 12 tháng tuổi.
Tiến sĩ Jae Kim, Giám đốc Khoa Sơ sinh tại Bệnh viện Nhi Cincinnati của Mỹ, nói với Mặc dù sữa công thức dành cho trẻ sơ sinh được làm từ sữa bò, các nhà sản xuất đã loại bỏ các protein và sửa đổi chúng trước khi thêm trở lại cùng với các thành phần thiết yếu khác. Vì vậy, loại sữa công thức cuối cùng khác biệt nhiều với sữa bò.Kim cho biết, ruột, thận và hệ thống miễn dịch của trẻ sơ sinh cần thời gian để phát triển trước khi chúng có thể dung nạp một cách an toàn các loại và lượng protein mới có trong sữa bò.Theo Viện Nhi khoa Mỹ (AAP), nồng độ cao của protein và khoáng chất có trong sữa bò khiến thận của trẻ sơ sinh căng thẳng và có thể gây bệnh nặng vào những thời điểm như nóng, sốt hoặc tiêu chảy. Đó là lý do tại sao "chúng tôi khuyến nghị mọi người không nên cho trẻ uống sữa bò trong năm đầu đời", Kim nhấn mạnh.Chuyên gia lưu ý rằng phần lớn trẻ sơ sinh trên 6 tháng sẽ thích uống sữa bò, nhưng các protein lạ trong đó có thể gây viêm do phản ứng dị ứng ở một số trẻ.Phản ứng dị ứng đó có thể dẫn đến viêm ruột hoặc chảy máu vi thể trong niêm mạc ruột của trẻ, và việc thiếu sắt trong sữa bò có thể dẫn đến thiếu máu. Nhìn chung, nó có thể khiến trẻ chậm phát triển hoặc không khỏe mạnh."Hãy lưu ý đến các dấu hiệu và triệu chứng của bất kỳ phản ứng viêm hoặc dị ứng nào", Kim nói thêm. Trẻ sơ sinh có thể không có phản ứng tức thời với sữa bò, nhưng dần dần, các bé bắt đầu khạc nhổ hoặc tiêu chảy thường xuyên hơn. Trong trường hợp xấu nhất, có thể có một ít máu trong phân của trẻ do viêm đại tràng, một chứng viêm ở ruột kết, hoặc trẻ có thể bị sưng tấy, đặc biệt là ở mặt, và thiếu máu do mất protein trong máu.Nguy cơ phản ứng dị ứng sẽ thấp dần khi trẻ lớn lên và ăn nhiều hơn. Trẻ lớn hơn có ruột, thận và hệ thống miễn dịch trưởng thành hơn để dung nạp các protein mới. Trên thực tế, đối với đại đa số trẻ sơ sinh từ 6 tháng tuổi trở lên, việc uống sữa bò như một nguồn dinh dưỡng bổ sung thường không gây ra vấn đề gì. Nếu cảm thấy lo lắng về những gì trẻ nên uống, AAP khuyên bạn nên xin tư vấn từ các bác sĩ nhi khoa. (Theo