Title: Cá sấu sống sót sau khi mất nửa bộ hàm
Description: Con cá sấu dài 2,7 m sinh sống ở vùng đầm lầy Everglades dường như vẫn hoạt động bình thường dù bị mất phần lớn hàm trên.
Stacey Lynette, cư dân ở Florida, chia sẻ ảnh chụp con cá sấu đặc biệt bơi trên mặt nước với những chiếc răng hàm dưới nhô ra ở nơi đáng lẽ là phần hàm trên. Theo Lynette, bất chấp hình dáng kỳ lạ, con cá sấu có vẻ vẫn ổn.Khoảng 1,3 triệu con cá sấu mõm ngắn đang sinh sống ở Florida, phân bố khắp 67 hạt. Chúng có thể dài tới 4,6 m và nặng hơn 544 kg, đạt tuổi thọ 30 - 50 năm trong tự nhiên. Săn cá sấu lớn là hoạt động hợp pháp ở bang Florida. Cá sấu mõm ngắn rất giỏi tự chữa lành vết thương. Chúng là một trong số ít động vật có xương sống trên cạn có thể mọc lại phần phụ là đuôi. Tất nhiên, con cá sấu trong ảnh chụp của Lynette không thể mọc lại toàn bộ hàm răng, nhưng khả năng tự chữa lành chắc chắn giúp nó không bị chảy máu tới chết sau tai nạn.Cá sấu mõm ngắn thường tranh giành quyền giao phối và lãnh thổ, đặc biệt vào mùa sinh sản. Những cuộc chiến dữ dội có thể xảy ra trong suốt thời kỳ căng thẳng dâng cao này và chúng có thể gây ra vết thương nặng cho đối thủ như làm gãy chân hoặc hỏng mắt. Có thể con cá sấu bị mất hàm trên trong một cuộc chiến như vậy.Lý do chính khiến nhiều người e sợ cá sấu mõm ngắn là hàm răng sắc nhọn của chúng. Chúng nằm ở đầu chuỗi thức ăn, sử dụng bộ hàm chứa hơn 80 chiếc răng để hạ gục con mồi. Chúng nổi tiếng với lực cắn thuộc hàng mạnh nhất trong thế giới động vật. Lực cắn tối đa từng được ghi nhận ở loài này là hơn 13.000 N. Bắt mồi với nửa bộ hàm có thể gây khó khăn cho con cá sấu. Nó có thể sống sót nhờ con mồi nhỏ như động vật không xương sống, cá, rùa, động vật lưỡng cư và thậm chí hoa quả. (Theo 