Title: Tìm ra chất vô hiệu hóa nọc độc rắn viper trong trái cây
Description: Phát hiện mới sẽ giúp giảm nguy cơ tử vong và tổn thương nặng do các vết cắn của một trong những loài rắn độc nguy hiểm nhất Nam Mỹ.
Nghiên cứu do Viện Butantan ở Sao Paulo thực hiện và công bố trên tạp chí Bothrops jararaca là loài rắn độc mạnh được tìm thấy ở nhiều nước Nam Mỹ. Chỉ riêng tại Brazil, chúng là nguyên nhân gây ra khoảng 26.000 vết cắn được ghi nhận mỗi năm, theo Cơ sở dữ liệu bò sát trực tuyến.Các triệu chứng điển hình gây ra bởi vết cắn của Bothrops jararaca bao gồm sưng cục bộ, ban xuất huyết, bầm tím và phồng rộp chân tay, chảy máu tự phát ở nướu và da, xuất huyết dưới kết mạc và máu không đông. Nếu không được điều trị kịp thời, bệnh nhân có thể xuất huyết nội sọ, rối loạn cầm máu, suy thận và thậm chí là tử vong.Phát hiện mới sẽ bổ sung cho các phương pháp điều trị tiêu chuẩn bằng huyết thanh hiện có, cung cấp giải pháp khẩn cấp cho người bị cắn ở những vùng xa xôi, nơi không thể tiếp cận ngay với các dịch vụ y tế."Theo nghĩa này, rutin sẽ đóng vai trò như một chất bổ trợ, không phải để thay thế huyết thanh, nhưng giúp làm trì hoãn tác dụng của nọc độc, kiểm soát chảy máu và viêm nhiễm", Marcelo Santoro, điều phối viên của nghiên cứu, giải thích.Trước đây, rutin đã được chứng minh là có tác dụng điều trị nhiều bệnh khác nhau, chẳng hạn như tiểu đường, trĩ và giãn tĩnh mạch. Hợp chất này có thể tìm thấy trong trái cây (mơ, quả mọng, anh đào, cam quýt), rau xanh, kiều mạch và các loại thảo mộc như trà xanh, trà đen. (Theo 