Title: Tàu NASA truyền dữ liệu bí ẩn từ ngoài hệ Mặt Trời
Description: Do một hệ thống điều khiển không khớp với chuyển động, tàu vũ trụ Voyager 1 liên tục gửi dữ liệu kỳ lạ khiến NASA bối rối sau 45 năm bay trong vũ trụ.
Tàu Voyager 1 của NASA phóng vào năm 1977, tiến vào không gian liên sao năm 2012 và đang tiếp tục di chuyển trong không gian. Hiện nay, con tàu đang ở cách Trái Đất 23,3 tỷ km. Dù Voyager 1 vẫn hoạt động tốt, gần đây các nhà khoa học phụ trách nhiệm vụ nhận thấy phương tiện bị rối về vị trí trong vũ trụ mà không chuyển sang chế độ an toàn hoặc gửi tín hiệu báo động."Bí ẩn kiểu đó sẽ xảy ra ở giai đoạn này của nhiệm vụ", Suzanne Dodd, quản lý dự án Voyager 1 và Voyager 2 ở Phòng thí nghiệm sức đẩy phản lực (JPL) của NASA tại California, cho biết. "Cả hai con tàu đều gần 45 năm tuổi, vượt xa dự kiến của các nhà hoạch định nhiệm vụ. Phương tiện đang ở trong không gian liên sao, môi trường bức xạ cao mà chưa có tàu vũ trụ nào từng bay qua trước đây".Nhiều khả năng hệ thống điều khiển và kết nối với Trái Đất (AACS) của tàu Voyager 1 bị trục trặc. Hệ thống AACS giúp tàu vũ trụ và ăngten của nó quay đúng hướng. Dường như AACS còn hoạt động do tàu vẫn nhận lệnh, thực hiện và truyền dữ liệu khoa học về Trái Đất với độ mạnh tín hiệu như thông thường. Tuy nhiên, AACS không khớp với chuyển động của con tàu và gửi dữ liệu rác về đo từ xa.Thông báo của NASA không nói rõ vấn đề bắt đầu từ khi nào hoặc kéo dài bao lâu. Theo NASA, các nhà nghiên cứu sẽ tiếp tục tìm hiểu vấn đề và tìm cách khắc phục hoặc điều chỉnh. Đó là một quá trình chậm rãi bởi tín hiệu từ Trái Đất mất 20 giờ 33 phút để truyền tới Voyager 1 và thời gian nhận phản hồi từ tàu cũng dài tương đương.Tàu Voyager cũng phóng trong năm 1977 đang hoạt động bình thường. Lượng điện mà con tàu có thể tạo ra liên tục sụt giảm và nhóm phụ trách nhiệm vụ phải tắt một số thiết bị để tiết kiệm năng lượng. Họ hy vọng bộ đôi tàu thăm dò có thể hoạt động ít nhất từ giờ đến năm 2025. (Theo 