Title: Thợ lặn mạo hiểm giải cứu cá voi mắc lưới đánh cá
Description: Các thợ lặn Tây Ban Nha hôm 20/5 đã cứu một con cá voi lưng gù dài 12 m vướng vào lưới đánh cá trôi dạt ngoài khơi đảo Mallorca.
Những cảnh quay được ghi lại cho thấy con cá voi khổng lồ bị tấm lưới đánh cá màu đỏ quấn quanh thân mình, khiến nó không thể mở miệng và sử dụng vây ngực. Điều này buộc các trung tâm cứu hộ phải vào cuộc ngay sau khi phát hiện con vật gặp nạn ở phía đông đảo Mallorca, cách bãi biển Cala Millor khoảng 4,8 km.Sau những nỗ lực ban đầu để gỡ lưới từ một chiếc thuyền không thành công, các thợ lặn từ trung tâm Albatros và Skualo đã phải nhảy xuống biển để dùng dao cắt lưới trong một hoạt động đầy mạo hiểm kéo dài 45 phút."Mười giây đầu tiên con cá voi hơi căng thẳng, bạn thấy đấy, bong bóng ở khắp mọi nơi, nhưng sau đó tôi nghĩ nó biết chúng tôi tiếp cận để giúp đỡ nên bắt đầu thư giãn", nhà sinh vật học Gigi Torras, chủ trung tâm lặn Albatros, kể lại.Sau khi thoát khỏi lưới đánh cá, con cá voi đã nán lại một lúc để hồi sức và thậm chí còn liếc nhìn các thợ lặn "như một dấu hiệu cảm ơn" trước khi bơi đi, Torras nói thêm.Đối với Torras, cuộc giải cứu và phản ứng của cá voi chính là món quà sinh nhật "tuyệt vời nhất từ trước đến nay"."Thứ Sáu (20/5) cũng là sinh nhật 32 tuổi của tôi. Đây mới là lần thứ ba cá voi lưng gù được quan sát thấy ở quần đảo Baleares", Torras chia sẻ với Lưới trôi dạt được mệnh danh là "bức tường tử thần" vì chúng vô tình giết chết rất nhiều sinh vật biển. Loại công cụ đánh cá này đã bị Liên Hợp Quốc cấm từ 30 năm trước. (Theo 