Title: Tàu vũ trụ Boeing sắp trở về Trái Đất
Description: Tàu vũ trụ Starliner sẽ kết thúc chuyến thử nghiệm quan trọng cho NASA với việc hạ cánh xuống bang New Mexico, Mỹ, lúc 5h49 ngày 26/5 (giờ Hà Nội).
Starliner cập bến Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) hôm 21/5 theo nhiệm vụ Orbital Flight Test 2 (OFT-2), nhiệm vụ quan trọng nhằm chứng minh con tàu đã sẵn sàng để chở phi hành gia lên xuống trạm ISS cho NASA.Con tàu dự kiến tách khỏi trạm ISS lúc 1h36 ngày 26/5, sau đó bắt đầu hành trình trở về Trái Đất. Nhóm phụ trách OFT-2 lên kế hoạch cho tàu đáp xuống Cảng Vũ trụ White Sands, sân bay vũ trụ từng là đường băng cho chương trình tàu con thoi của NASA. Thời điểm hạ cánh dự phòng tại White Sands là ngày 27/5, nếu thời tiết xấu hoặc các yếu tố khác khiến việc hạ cánh ngày 26/5 là bất khả thi.Starliner từng hạ cánh tại White Sands vào tháng 12/2019 trong nhiệm vụ OFT đầu tiên của Boeing. Con tàu đã gặp nhiều trục trặc trong chuyến bay đó và không thể cập bến ISS, khiến các chuyên gia phải sửa chữa, cải tiến và thực hiện nhiệm vụ thử nghiệm tiếp theo mang tên OFT-2.OFT-2 là trở ngại lớn cuối cùng mà Starliner phải vượt qua trước khi chở người. Nếu quá trình khởi hành và hạ cánh diễn ra suôn sẻ, đồng thời việc kiểm tra sau chuyến bay không phát hiện bất cứ vấn đề nghiêm trọng nào, thì con tàu có thể sẽ sớm được chở người, vào cuối năm nay.Khi Starliner hạ cánh, việc triển khai dù sẽ bắt đầu ở độ cao khoảng 9 km so với mặt đất. Đầu tiên, con tàu thải bỏ tấm chắn nhiệt dùng để bảo vệ dù trong quá trình hồi quyển. Hai chiếc dù phụ sẽ làm chậm quá trình tàu lao xuống, sau đó tách ra. Tiếp theo, ba dù chính bung ra. Khi Starliner cách mặt đất khoảng 0,9 km, các túi khí của tàu bắt đầu phồng lên. Vào thời điểm hạ cánh, túi khí sẽ hấp thụ các lực ban đầu của việc tiếp đất.Boeing không phải là công ty duy nhất mà NASA lựa chọn để đưa phi hành gia lên và xuống khỏi quỹ đạo Trái Đất. SpaceX cũng có một hợp đồng tương tự. Hãng này đã sử dụng tên lửa Falcon 9 và tàu Crew Dragon để thực hiện 4 nhiệm vụ chở người chính thức lên ISS cho đến nay. (Theo 