Title: Hài cốt người phụ nữ ngậm vàng trong miệng
Description: Người phụ nữ cổ đại được chôn cất với phục sức lộng lẫy và ngậm chiếc lá bằng vàng trong miệng, có thể là thành viên hoàng tộc.
Các nhà khảo cổ học phát hiện ngôi mộ của người phụ nữ vào năm 2019 ở làng Mavropigi tại vùng Kozani phía bắc Hy Lạp. Điều gây bất ngờ cho họ là ngôi mộ vẫn còn nguyên vẹn ở độ sâu 1,5 m bên dưới bề mặt của một ngôi nhà bị phá hủy trước đó. Nhóm khảo cổ xác định người phụ nữ chết vào cuối thời Hy Lạp hóa (gần cuối thế kỷ 1 trước Công nguyên)Theo e-ptolemeos.gr, ngôi mộ của người phụ nữ chứa nhiều đồ mai táng bao gồm 5 hũ đất sét có thể dùng để chứa nước hoa, một đồ vật bằng thủy tinh và đồ tạo tác nhỏ khác. Người phụ nữ đeo vòng trang trí trên đầu làm từ vải và vàng, tay cầm mảnh vải trang trí bằng sợi vàng. Một đồ vật hình chiếc lá bằng vàng được đặt bên trong miệng người chết.Areti Chondrogianni-Metoki, giám đốc cơ quan cổ vật Kozani Ephorate, cho biết có dấu hiệu cho thấy người phụ nữ rất giàu có hoặc nắm giữ địa vị cao trong xã hội thời đó.Điều khiến các nhà khảo cổ hào hứng nhất là chiếc giường bằng đồng đặt hài cốt người phụ nữ kê theo hướng bắc - nam. Phía trên khung giường trang trí biểu tượng của vị thần Hy Lạp Apollo. Cuối giường trang trí hình đầu của người cá. Tầm quan trọng của chiếc giường đồng thôi thúc nhóm nghiên cứu tỉ mỉ phục dựng và tạo ra một phiên bản thu nhỏ vào năm 2020. Để hoàn thành công việc này, họ phải lấp đầy những chỗ rỗng do phần làm từ gỗ của chiếc giường đã bị mục sau thời gian dài dưới đất.Việc dùng đồ mai táng phù hợp với phong tục ở thời kỳ người phụ nữ sinh sống. Hài cốt của người phụ nữ đã được đưa tới Bảo tàng Khảo cổ Aiani để nghiên cứu sâu hơn. Theo Greek Reporter, kết quả phân tích cho thấy người phụ nữ qua đời ở tuổi trung niên và có thể xuất thân từ hoàng tộc hoặc giữ vị trí quan trọng về mặt tôn giáo trong xã hội. Phòng thí nghiệm của bảo tàng sẽ cố gắng xác nhận độ tuổi và giới tính cũng như nguyên nhân tử vong của người phụ nữ. (Theo 