Title: Chim cắt lớn đạp lưng bồ nông giữa không trung
Description: Thấy bồ nông nâu bay đến quá gần tổ, chim cắt lớn - loài chim nhanh nhất thế giới - lập tức lao ra cảnh cáo.
Nhiếp ảnh gia Phoo Chan chụp lại cuộc đụng độ trên không giữa chim cắt lớn, với bồ nông nâu tại bãi biển Torrey Pines, San Diego, bang California, Một đàn bồ nông nâu nhỏ bay gần tổ của chim cắt lớn, Phoo kể lại. Trong tích tắc, chim bố bay ra và tung cú đá cực mạnh vào lưng một con bồ nông, khiến nó lảo đảo bay xuống dưới, cố gắng thoát khỏi cuộc tấn công."Chim cắt lớn đang bảo vệ tổ khỏi bất cứ con chim nào bay đến quá gần. Sốc và bị thương, bồ nông nâu vẫn trốn thoát. Rất ít vụ tấn công dẫn đến mất mạng, tùy thuộc vào việc bồ nông bị tấn công ở phần cơ thể nào", anh giải thích.Cắt lớn (Trong khi đó, bồ nông nâu ("Loại chụp ảnh nhanh này giúp kiểm tra phản xạ và sự nhanh nhẹn của bạn. Chỉ đến khi nhìn các chi tiết trên màn hình máy tính, bạn mới có thể biết chính xác điều gì đã xảy ra. Mắt thường không thể cung cấp độ chính xác như vậy đơn giản vì sự việc diễn ra quá nhanh", Phoo nói."Hiểu hành vi cơ bản của chim thường giúp bạn chuẩn bị tốt hơn để có được những bức ảnh tốt. Ví dụ, ngôn ngữ cơ thể của một con chim sẽ cho bạn biết nó đã sẵn sàng cất cánh từ chỗ đậu hay chưa. Điều quan trọng là phải hiểu và tôn trọng thiên nhiên để mọi người có thể tiếp tục tận hưởng niềm đam mê này trong tương lai", anh chia sẻ.(Theo 