Title: Trạm đổ bộ NASA trên sao Hỏa chụp ảnh selfie cuối cùng
Description: Trạm đổ bộ InSight gửi về ảnh selfie cho thấy các tấm pin Mặt Trời phủ đầy bụi, ngăn cản nó tiếp tục hoạt động trên sao Hỏa.
Những bức ảnh selfie trên sao Hỏa cung cấp cho các nhà khoa học ở Trái Đất thông tin quý giá về tình trạng phương tiện, đồng thời giúp người yêu khoa học vũ trụ cảm thấy được kết nối với các "nhà thám hiểm" trên hành tinh đỏ xa xôi.Hôm 24/5, Phòng thí nghiệm Sức đẩy Phản lực (JPL) thuộc NASA chia sẻ lên mạng xã hội Twitter bức ảnh có thể là ảnh selfie cuối cùng của trạm đổ bộ InSight, chụp vào ngày 24/4 năm nay. NASA JPL cũng so sánh nó với hình selfie đầu tiên chụp vào tháng 12/2018. Sự so sánh cho thấy lớp bụi dày bám trên các tấm pin Mặt Trời của trạm đổ bộ.Ảnh selfie hôm 24/4 được tổng hợp từ nhiều bức hình do camera gắn trên cánh tay robot của InSight chụp lại. Cánh tay này dự kiến được đặt vào tư thế "nghỉ hưu" trong tháng 5.Do lớp bụi dày bám trên các tấm pin Mặt Trời, InSight phải tiết kiệm năng lượng. Hiện các tấm pin chỉ sản xuất đủ năng lượng để chạy lò điện của trạm đổ bộ khoảng 10 phút mỗi ngày. Nhóm vận hành đang ưu tiên địa chấn kế để theo dõi các trận động đất trên sao Hỏa. Do vấn đề với bụi ngày càng trầm trọng, InSight dự kiến kết thúc nhiệm vụ vào cuối năm nay.InSight hạ cánh xuống sao Hỏa cuối năm 2018. "Trạm đổ bộ đã mang lại những thông tin mà chúng tôi không thể nhận được từ bất cứ phương tiện vũ trụ nào khác trong 'đội quân' sao Hỏa của NASA", Lori Glaze, giám đốc bộ phận Khoa học Hành tinh tại NASA, chia sẻ.Việc tạm biệt một "nhà thám hiểm sao Hỏa" hoạt động nhiều năm có thể đáng buồn, nhưng InSight cũng đã gặt hái nhiều thành tựu như lần đầu tiên lập bản đồ bên trong sao Hỏa và ghi lại trận động đất mạnh nhất trên hành tinh này. Không phải mọi thứ đều diễn ra đúng kế hoạch, nhưng dữ liệu của trạm đổ bộ về các trận động đất và cấu trúc hành tinh đỏ vô cùng hữu ích với các nhà khoa học đang nghiên cứu hành tinh đá như sao Hỏa và Trái Đất. (Theo 