Title: Đàn ong 15.000 con bu kín tường nhà
Description: Đàn ong khổng lồ chỉ mất ít phút để bu kín bức tường của một ngôi nhà trên hành trình tìm tổ mới, tạo nên cảnh tượng hiếm gặp tại hạt Tyne và Wear.
Cư dân ở khu đô thị South Tyneside trải qua một phen hoảng sợ sau khi 15.000 con ong xâm chiếm con phố của họ. Đàn ong bu kín bức tường bao quanh khu vườn của một ngôi nhà trên đường Rupert ở Whitburn trong hàng giờ. Cuối cùng, nhà chức trách phải huy động những người nuôi ong ở địa phương tới xử lý đàn ong và đem chúng đi nơi khác.Trước đó, những con ong bay vo ve quanh khu phố ở tốc độ chóng mặt, đe dọa cư dân vô tình đi ngang qua. Chúng chỉ mất 15 phút để tập trung trên bức tường.Nhà nuôi ong Jodie Newbrook, người chuyển số ong sang một chiếc tổ mới với sự hỗ trợ của đồng nghiệp Christine Cajiao, giải thích mùa xuân là mùa ong di chuyển theo đàn. "Vào mùa lạnh, ong ngủ đông. Nhưng khi đến mùa xuân, đôi khi những con ong nhận ra chiếc tổ quá chật chội và cần phải chia ra. Chúng ấp nở một con ong chúa khác, con ong chúa cũ phải rời đi vì hai con ong chúa không thể ở chung tổ. Ong chúa cũ dẫn theo một nửa đàn đi tìm ngôi nhà mới. Tuy nhiên, những con ong chỉ bay được khoảng 7,5 km mỗi lần và cần nghỉ ngơi. Đó là lý do chúng thường đậu trên các bức tường, cây cối và đường phố", Newbrook nói.Ong bay theo đàn dễ khiến người dân lo sợ do số lượng lớn và âm thanh ồn ào mà chúng tạo ra. Dù vậy, Jodie giải thích trên thực tế, đây là lúc chúng hiền lành nhất do trong bụng chúng chứa đầy mật để tạo ra chiếc tổ tiếp theo. Đàn ong sẽ tự sắp xếp thành dạng hình cầu để bảo vệ ong chúa ở chính giữa. (Theo 