Title: Máy bay phản lực chở khách nhanh nhất thế giới
Description: Hãng Bombardier giới thiệu mẫu máy bay phản lực mới Global 8000 nhanh nhất thế giới chuyên phục vụ giới thương gia với tốc độ 1.152 km/h và chặng bay siêu dài 14.816 km.
Máy bay phản lực Global 8000 có thể 19 hành khách tùy theo cấu hình lựa chọn. Thiết kế của mẫu máy bay này dựa trên phương tiện bay thử nghiệm Global 7500. Global 7500 từng đạt tốc độ siêu thanh tối đa 1.253 km/h trong chuyến bay kèm theo máy bay hộ tống A/A-18 của NASA.Global 8000 có sải cánh 31,7 m, được thiết kế để vận hành từ đường băng ngắn một phần nhờ thiết kế cánh Smooth Flĕx Wing giúp cung cấp khả năng kiểm soát và độ ổn định tối đa trên dải tốc độ rộng, không chỉ ở tốc độ cận siêu thanh mà cả độ cao 15.600 m.Buồng lái của Global 8000 trang bị bộ thiết bị tiên tiến, bao gồm 4 màn hình hiển thị lớn, bộ điều khiển điện tử, màn hình hiển thị trên kính lái (HUD), hệ thống tăng cường tầm nhìn (EVS), hệ thống quan sát tổng hợp (SVS), hoạch định hành trình bay, radar thời tiết Multi-Scan, dẫn đường theo tính năng (PBN).Nội thất cabin được chia thành 4 khu vực thiết kế riêng. Không khí bên trong cabin được thay mới 90 giây một lần nhờ bộ lọc hiệu suất cao HEPA giúp tăng độ trong lành. Trong khi đó, hệ thống đèn mô phỏng ánh sáng ban ngày sử dụng đèn LED xanh và đỏ được lập trình để kích thích hoặc ức chế quá trình sản sinh melatonin của cơ thể, giúp giảm hội chứng thay đổi múi giờ (jet lag). Các tiện nghi sẵn có ở cabin bao gồm giường cỡ lớn, bồn tắm đứng, ghế không trọng lực và internet.Global 8000 là một trong nhiều nỗ lực nhằm tăng tốc độ máy bay chở khách hơn hai thập kỷ sau khi máy bay Concorde ngừng hoạt động. Công ty Boom Supersonic ở Colorado đang hoàn tất thử nghiệm trên mặt đất đối với X-B1, nguyên mẫu của máy bay phản lực Overture có sức chứa 65 - 88 người và tốc độ 2.716 km/h. (Theo 