Title: NASA cảnh báo núi lửa 'cá mập' sắp phun trào
Description: Một núi lửa ngầm ở quần đảo Solomon có biệt danh "núi lửa cá mập" sắp phun trào ở Thái Bình Dương.
Ảnh vệ tinh hôm 14/5 cho thấy một cột khói làm nước biển đục màu bốc lên từ núi lửa Kavachi, nằm cách đảo Vangunu khoảng 24 km về phía nam. Theo chương trình Núi lửa học toàn cầu Smithsonian, ngọn núi lửa đã tiến vào giai đoạn chuẩn bị phun trào từ tháng 10/2021. Dữ liệu vệ tinh mới hé lộ hoạt động trong vài ngày vào tháng 4 và tháng 5/2022.Nghiên cứu trước đây chỉ ra cột nước giàu axit siêu nóng chứa hạt mịn, mảnh vỡ đá núi lửa và lưu huỳnh, NASA cho biết.Kavachi là một trong những núi lửa ngầm hoạt động mạnh nhất ở Thái Bình Dương với tên gọi khác là Rejo te Kvachi. Báo cáo đầu tiên về hoạt động của ngọn núi lửa là năm 1939. Từ cuối thập niên 1970, có ít nhất 11 vụ phun trào lớn, trong đó vụ phun trào vào năm 1976 và 1991 mạnh đến mức tạo ra hòn đảo mới. Tuy nhiên, các hòn đảo này không đủ lớn để tồn tại trước xói mòn và cuối cùng bị nhấn chìm.Đỉnh của ngọn núi lửa hiện nay ước tính nằm ở độ sâu 20 m dưới mực nước biển. Chân của nó nằm ở đáy biển tại độ sâu 1,2 km. Những vụ phun trào thường xuyên dưới biển đôi khi vươn tới bề mặt, tạo ra nhiều cột khói, tro và mảnh vỡ đá núi lửa. (Theo 