Title: Tái chế lốp xe cũ làm mặt đường
Description: Các nhà khoa học thêm cao su vụn làm từ lốp xe cũ để tăng gấp đôi khả năng chống chọi với ánh sáng cực tím của mặt đường.
Nhóm nghiên cứu tại Đại học RMIT Australia tìm ra một phương pháp thân thiện với môi trường giúp tăng độ bền cho các con đường đường trước sự tấn công của ánh sáng Mặt Trời. Nghiên cứu mới xuất bản trên tạp chí Bất cứ ai từng chạm vào mặt đường ngày nắng nóng sẽ biết rằng nó giữ nhiệt. Tiếp xúc với môi trường bên ngoài cả ngày và chịu tác động của ánh nắng, mặt đường xuất hiện các vết nứt và ổ gà mà mọi người đi đường đều quen thuộc.Trước đó, cao su vụn đã cho thấy tiềm năng trong việc giúp bê tông bền và chịu nhiệt tốt hơn. Do đó, nhóm nghiên cứu tại Đại học RMIT Australia băn khoăn liệu chúng có thể bảo vệ nhựa đường khỏi xuống cấp do ánh sáng cực tím hay không.Để tìm ra đáp án, các nhà khoa học thêm cao su vụn vào lớp trên cùng của nhựa đường với 3 nồng độ khác nhau là 7,5%, 15% và 22,5%. Sau đó, những mẫu này được đưa vào một chiếc máy để tiếp xúc với lượng lớn ánh sáng cực tím trong một tháng rưỡi. Đây là quá trình rút gọn, tương đương với những gì các con đường trải qua suốt một năm. Cuối cùng, các chuyên gia tiến hành đo đạc những thay đổi về tính chất hóa học và cơ học của nhựa đường.Họ phát hiện, các mẫu chứa nồng độ cao su lớn nhất chịu tác hại của tia cực tím chỉ bằng một nửa so với nhựa đường bình thường. Tuy nhiên, thêm quá nhiều cao su có thể làm giảm khả năng chịu tác động cơ học.Nhóm nghiên cứu nhận thấy, thêm 18 - 22% cao su vụn tạo ra mức cân bằng lý tưởng giữa việc tăng độ bền chắc cho mặt đường và chống lại sự xuống cấp do tia cực tím. "Phương pháp này hiệu quả như một loại kem chống nắng cho đường phố, giúp bề mặt bền gấp đôi so với khi sử dụng chất bitum thông thường", Filippo Giustozzi, tác giả chính của nghiên cứu, cho biết.Một lợi ích khác của phương pháp mới là mang lại giá trị sử dụng cho các lốp xe cũ. Chúng là mối nguy hại lớn cho môi trường và không ngừng gia tăng. Vì vậy, những cách hữu ích để tái chế lốp xe rất được giới chuyên gia hoan nghênh.(Theo