Title: Tàu Boeing trở về Trái Đất
Description: Tàu Starliner mới của Boeing hạ cánh an toàn ở New Mexico hôm 25/5, kết thúc nhiệm vụ thử nghiệm quan trọng tới Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS).
Khoang tàu Starliner đáp xuống cảng vũ trụ White Sands thuộc khu thử nghiệm White Sands Missile Range (WSRM) của quân đội Mỹ tại New Mexico vào 6h49 tối ngày 25/5 theo giờ địa phương tức 6h49 sáng ngày 26/5 theo giờ Hà Nội. Lần tiếp đất này đánh dấu kết thúc thành công nhiệm vụ không người lái Orbital Test Flight 2 (OFT-2) của Boeing.Trước đó, Starliner cất cánh trên tên lửa Atlas V của United Launch Alliance vào tối ngày 19/5 và tới trạm ISS sau 24 giờ. Đây là một cột mốc lớn đối với Boeing.Tàu Starliner thực hiện chuyến bay thử nghiệm OFT đầu tiên vào tháng 12/2019 nhưng không thể ghép nối với trạm ISS như kế hoạch do gặp hàng loạt lỗi phần mềm. Nhiệm vụ đó cũng hạ cánh ở WSMR dù kết thúc sớm hơn dự kiến. Với OFT-2, Starliner đã tiến gần hơn một bước tới nhiệm vụ chở người.Starliner tách khỏi trạm ISS và khai hỏa động cơ để rời khỏi quỹ đạo, giảm tốc độ bay xuống 459 km/h. Phương tiện bay qua khí quyển Trái Đất ở tốc độ lớn gấp khoảng 17 lần vận tốc âm thanh. Ở độ cao chưa đến 9 km, Starliner vứt bỏ tấm chắn nhiệt và mở hai chiếc dù dùng để ổn định tốc độ. Khi hạ thấp tới độ cao 2,4 km, bộ đôi dù này tách ra và Starliner mở 3 dù chính. Khi cách mặt đất 0,9 km, con tàu bỏ tấm chắn nhiệt dưới đáy, để lộ túi khí. Những túi khí này nhanh chóng phồng lên để hấp thụ lực va chạm với mặt đất.Khác với tàu Boeing Starliner, tàu Apollo của NASA và Dragon của SpaceX đều hạ cánh trên biển. NASA và Boeing xác định 4 khu vực hạ cánh tiềm năng để tàu Starliner quay trở về Trái Đất tùy theo thời tiết, bao gồm WSMR, Arizona, Utah và California. Starliner hạ cánh chính xác như kế hoạch, cách mục tiêu chỉ 0,5 km, theo đại diện Boeing.Tuy nhiệm vụ OFT-2 diễn ra thành công, Starliner vẫn gặp một số trục trặc nhỏ. Ví dụ, 2 động cơ đẩy ở module dịch vụ của con tàu không hoạt động trong quá trình tiến vào quỹ đạo, khoảng 30 phút sau khi phóng. Sau khi kiểm tra và phân tích vấn đề, NASA có thể cấp phép để Starliner chở phi hành gia tới trạm ISS trong tương lai gần. (Theo 