Title: Đôi báo săn tử chiến cách đây 20.000 năm
Description: Những vết thương chí mạng từ trận chiến với đồng loại khiến báo săn Mỹ cổ đại rơi xuống nền hang động và tử vong.
Cách đây 20.000 năm, trong một hang động trên vách núi đá ở Grand Canyon, hai con báo săn chiến đấu kịch liệt. Con báo săn chưa trưởng thành bị cắn xuyên qua cột sống, nhiều khả năng chết khi rơi xuống nền hang, để lại bộ xương và một phần mô đã hóa thành xác ướp.Xương cốt của con báo kém may mắn cùng với hóa thạch từ 2 hang động khác ở Grand Canyon hé lộ loài báo săn Mỹ đã tuyệt chủng (Nhóm nghiên cứu tìm thấy hóa thạch cách đây hàng thập kỷ. Khi đó, họ xác định bộ xương thuộc về loài báo sư tử (Báo săn Mỹ tuyệt chủng khỏng 10.000 năm trước. Trước khi kỷ Băng Hà cuối cùng kết thúc, chúng sinh sống trên khắp Bắc Mỹ. Giới nghiên cứu phát hiện hóa thạch xương của chúng từ Tây Virginia tới Arizona và Wyoming. Tốc độ của loài mèo lớn đã tuyệt chủng này giúp lý giải tại sao linh dương sừng nhánh (Trong khi một số hóa thạch báo săn nằm ở thung lũng rộng nơi linh dương sừng nhánh cổ đại sinh sống, nhiều hóa thạch khác được khai quật trên núi đá dốc, có nhiều hang động cung cấp nơi trú ngụ ấm áp, theo John-Paul Hodnett, nhà cổ sinh vật học ở Ủy ban kế hoạch và vườn quốc gia Maryland, trưởng nhóm nghiên cứu.Năm 2019, Hodnett và cộng sự làm việc với ghi chép hóa thạch ở vườn quốc gia Grand Canyon. Ông phát hiện chiếc xương chân ở hang Next Door và hang Stanton ở phía đông Grand Canyon đều thuộc về báo săn Mỹ. Nhưng phát hiện đáng chú ý nhất là bộ xương thuộc về hai con báo săn Mỹ ở hang Rampart. Con báo chưa trưởng thành bị tấn công với nhiều vết thủng ở hộp sọ và cột sống. Đây đều là vết thương chí mạng.Các nhà nghiên cứu chưa rõ hai con báo có liên quan tới nhau hay không nhưng phần mô mềm còn dính ở xương có thể cung cấp đủ ADN để họ phân tích sâu hơn. Vết thương ở con báo trẻ có thể là kết quả của cuộc chiến tranh giành lãnh thổ, hoặc một con báo đực tìm cách giết con non của đồng loại. Nhóm nghiên cứu công bố phát hiện trên số tháng 5 của Bảng tin Bảo tàng lịch sử tự nhiên New Mexico. (Theo 