Title: Cá mập voi khổng lồ mắc cạn trên bãi biển
Description: Một con cá mập voi dài gần 6 m đã hai lần mắc cạn trên bãi biển Kincie và chết vào hôm 25/5 bất chấp các nỗ lực giải cứu.
Đoạn phim quay bằng thiết bị bay không người lái vào hôm 25/5 cho thấy nhiều người dân hiếu kỳ đổ về bãi biển Kincie, phía sau Trung tâm Y tế Cộng đồng Salido ở huyện Nam Pesisir, tỉnh Tây Sumatra, Indonesia, để tận mắt chứng kiến và chụp hình xác cá mập voi hiếm thấy.Theo Người đứng đầu Trung tâm Quản lý Tài nguyên Biển và Bờ biển Padang, Mudatstsir, nói với truyền thông rằng việc di dời cái xác dài 5,8 m và nặng 1,8 tấn bị cản trở do thiết bị hạn chế."Chúng tôi và cư dân địa phương đã nỗ lực xử lý theo quy trình tiêu chuẩn bằng dây thừng, nhưng không thành công. Vì vậy, việc di dời xác cá mập voi phải được thực hiện bằng cách cắt nó thành nhiều mảnh", Mudatstsir nói.Theo Mudatstsir, có hai nguyên nhân phổ biến khiến cá mập voi mắc cạn: đó là nó mải đuổi theo con mồi vào vùng nước nông mà không nhận ra nguy hiểm, hoặc bị sóng mạnh cuốn tới đó.Cá mập voi (Rhincodon typus) là động vật có xương sống không có vú lớn nhất còn sống. Con trưởng thành có thể phát triển tới chiều dài từ 8 đến 14,5 m. Chúng hiện bị phân loại "nguy cấp" trong Sách Đỏ của Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế.(Theo 