Title: TP HCM đặt hàng nhà khoa học làm giải pháp y tế thông minh
Description: Ngành y tế đặt hàng nhà khoa học nghiên cứu giải pháp khám từ xa (telehealth); ứng dụng AI đọc kết quả X-quang phổi… phục vụ chăm sóc sức khỏe người dân.
Tại hội nghị công bố hợp tác giữa Sở Khoa học và Công nghệ và Sở Y tế TP HCM tổ chức sáng 27/5, ông Tăng Chí Thượng, Giám đốc Sở Y tế, cho biết, qua đại dịch Covid-19 thành phố bộc lộ những điểm yếu trong hệ thống y tế. Khi dịch được kiểm soát, ngành y tế nhận thấy cần đổi mới sáng tạo, ứng dụng khoa học công nghệ để nâng cao năng lực quản lý, điều hành hệ thống y tế cơ sở, y tế dự phòng, cấp cứu ngoại viện... để chủ động hơn trong phòng chống dịch, chăm sóc sức khỏe người dân.Lãnh đạo Sở Y tế đặt hàng hàng nhà khoa học, viện trường, doanh nghiệp các giải pháp ứng dụng công nghệ trong việc chăm sóc sức khỏe người dân. Xây dựng giải pháp kết nối hội chẩn từ xa trong việc khám chữa bệnh người dân giữa bác sĩ tuyến trên và cơ sở y tế tuyến dưới.Ngành y tế cũng đặt hàng ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) trong việc đọc kết quả X-quang phổi với chi phí phù hợp vì hiện nay các trạm y tế không có đủ nhân lực. Việc ứng dụng AI còn hỗ trợ bác sĩ không bỏ sót các thương tổn bệnh nhân, thể hiện dữ liệu kết quả giúp chẩn đoán sớm các bệnh liên quan phổi...Ngành y tế mong muốn nhà khoa học xây dựng các bộ công cụ nhận dạng sức khỏe tinh thần của người dân nhiễm Covid-19 theo hướng tiếp cận bằng công nghệ, giúp bác sĩ hướng dẫn chăm sóc sức khỏe trong từng mức độ khác nhau.Theo ông Thượng, đây là những đặt hàng trong giai đoạn đầu của quá trình hợp tác. Thời gian tới, hàng tháng đơn vị sẽ lắng nghe các cơ sở về nhu cầu ứng dụng công nghệ để tiếp tục có những đặt hàng dài hơi hơn. Mục tiêu ứng dụng công nghệ để xây dựng các công cụ, giải pháp quản trị, điều hành hệ thống y tế; nghiên cứu giải pháp điều trị, chăm sóc sức khỏe người dân; thu hút nguồn lực xã hội để hình thành hệ sinh thái đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực sức khỏe.Ông Nguyễn Việt Dũng, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ Tp HCM cho biết, các tổ chức, cá nhân tham gia nghiên cứu có thể đăng ký 8 chương trình của Sở để nhận được các hỗ trợ về kết nối, ươm tạo, tăng tốc, nghiên cứu phát triển, năng suất chất lượng... Với các chương trình, dự án nghiên cứu ở quy mô lớn, thành phố không giới hạn kinh phí, các nguồn lực hỗ trợ."Nếu các nhà khoa học có đề án kinh phí hàng trăm tỷ đồng chúng tôi sẵn sàng làm tờ trình UBND thành phố phê duyệt nếu đề án mang tính khả thi cao, huy động được nhiều chuyên gia cùng tham gia", ông Dũng nói.