Title: Trung Quốc trồng 12.000 hạt giống mang về từ vũ trụ
Description: Những đột biến do tiếp xúc với bức xạ vũ trụ và vi trọng lực có thể giúp tạo ra các giống mới ưu việt hơn.
Các nhà nghiên cứu Trung Quốc bắt đầu thí nghiệm trồng 12.000 hạt giống bao gồm cây cỏ linh lăng, yến mạch và nấm đặt bên trong tàu vũ trụ có người lái Thần Châu 13 trong vũ trụ 6 tháng và đưa về Trái Đất hôm 16/4.Những hạt giống được lựa chọn cẩn thận bởi nhiều viện nghiên cứu vào năm ngoái. Nhân giống trong vũ trụ chỉ quá trình để hạt giống tiếp xúc với bức xạ và môi trường vi trọng lực, dẫn tới đột biến gene và đưa về Trái Đất sau đó nhằm tạo ra loài mới.Thử nghiệm nhân giống trong không gian được tiến hành trong mọi chuyến bay ở giai đoạn đánh giá kỹ thuật cơ bản của dự án trạm vũ trụ Trung Quốc. Hàng nghìn hạt giống và loại vi sinh vật từ 88 tổ chức đã bay vào vũ trụ trên tàu Thần Châu 12 và Thần Châu 13.Nhóm nghiên cứu ở M-Grass, một công ty kỹ thuật ở Khu tự trị Nội Mông, thực hiện thí nghiệm với 6 giống cỏ trên tàu Thần Châu 13. Đây là lần thứ hai công ty gửi hạt giống vào không gian, sau khi thu thập các loài cỏ đột biến từ tàu thăm dò Mặt Trăng Hằng Nga 5 vào năm 2020. Trải qua quá trình lựa chọn kỹ hơn và gieo trồng, những giống cỏ ưu việt sẽ được sử dụng để khôi phục hệ sinh thái và xây dựng cảnh quan đô thị, theo Liu Siyang, nhà nghiên cứu của M-Grass.Hôm 16/10/2021, nhiệm vụ Thần Châu 13 đưa 3 phi hành gia lên module lõi của trạm vũ trụ Trung Quốc để ở lại trong 6 tháng. Đây là thời gian lưu lại trạm vũ trụ lâu nhất trong chương trình vũ trụ có người lái của Trung Quốc. (Theo 