Title: Bình gốm cổ bán đấu giá 1,8 triệu USD
Description: Một chiếc bình hoàng gia có liên quan đến vua Càn Long được sơn màu xanh đã bán đấu giá với số tiền gấp 10 lần dự kiến.
Theo kỳ vọng ban đầu của nhà đấu giá Dreweatts có trụ sở ở Vương quốc Anh, chiếc bình có thể thu về 100.000 - 150.000 bảng Anh, tương đương 126.000 - 189.000 USD, nhưng cuối cùng được bán với giá lên tới 1,8 triệu USD. Phiên đấu giá diễn ra hôm 18/5. Danh tính người mua không được tiết lộ.Dreweatts cho biết, chiếc bình bằng gốm sứ có niên đại từ thế kỷ 18, cao 61,5 cm và rộng 42 cm, được sơn "màu xanh linh thiêng" với các họa tiết trang trí bằng vàng và bạc mô tả những đám mây, chim hạc, quạt, sáo và dơi - những biểu tượng của tín ngưỡng Đạo giáo tượng trưng cho cuộc sống tốt đẹp và lâu dài.Sự kết hợp của các họa tiết vàng và bạc trên chiếc bình này "rất khó đạt được về mặt kỹ thuật và đó là điều khiến nó trở nên đặc biệt và khác thường", Mark Newstead, chuyên gia tư vấn về đồ gốm sứ và nghệ thuật châu Á của Dreweatts, nhấn mạnh.Newstead lưu ý rằng một nghệ nhân có tên là Tang Ying (1682-1756), người giám sát một nhà máy gốm sứ hoàng gia ở thành phố Jingdezhen vào thời nhà Thanh, đôi khi được ghi nhận là người đã sáng tạo ra kỹ thuật được sử dụng trên chiếc bình này.Theo Dreweatts, chiếc bình có thể đã được đặt trong Tử Cấm Thành hoặc một trong những cung điện khác của vua Càn Long (1711-1799), vị hoàng đế thứ 6 của nhà Thanh, triều đại phong kiến cuối cùng trong lịch sử Trung Quốc.Dưới thời trị vì của hoàng đế Càn Long, chính quyền đã dẹp yên một số cuộc nổi loạn. Nhưng đến thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20, tình hình chính trị nhà Thanh trở nên phức tạp hơn khi Trung Quốc thua trận trong một số cuộc chiến chống lại châu Âu và châu Mỹ. Trong thời gian đó, một số cung điện đã bị quân đội nước ngoài cướp phá.Trước khi được đem bán đấu giá, "báu vật thời nhà Thanh" đã có thời gian bị lãng quên trong một nhà bếp ở Vương quốc Anh. Các nhà sử học đến nay vẫn không chắc chắn về lịch sử của nó."Chiếc bình có thể là một món quà của vua Càn Long cho một trong những quan chức của ông ấy và gia đình của quan chức đó có thể đã bán nó trên thị trường mở vào thế kỷ 20 khi tình hình kinh tế trở nên khó khăn. Tuy nhiên, cũng có khả năng nó đã bị cướp khỏi cung điện bởi quân đội nước ngoài vào khoảng thời gian từ năm 1860 đến năm 1901. Chúng ta có thể sẽ không bao giờ biết được sự thật", Justin Jacobs, Giáo sư lịch sử tại Đại học Mỹ ở Washington D.C, cho biết trong một cuộc phỏng vấn. (Theo