Title: Cá mập hổ cắn trúng ván chèo
Description: Cá mập hổ truy đuổi rùa biển ngay gần người chèo ván, sau đó lao tới cắn chiếc ván khiến tay chèo ngã xuống nước.
Brodie Moss "mắc kẹt" giữa cá mập hổ và rùa biển trong lúc chèo ván ở Australia, Cuối cùng, cá mập hổ bơi đến sát chiếc ván và há miệng cắn. Hành động bất ngờ này khiến Moss ngã xuống nước. Trong khoảnh khắc căng thẳng, có vẻ camera bị chìm xuống đáy biển và chỉ ghi hình được cát. Moss sau đó bơi xuống và lấy lại camera. Đoạn video kết thúc khi anh ngoi lên khỏi mặt nước."Đây là lời nhắc nhở cho bản thân tôi, rằng đó là đại dương của những sinh vật này còn tôi chỉ là một vị khách. Tôi yêu cá mập và tai nạn nhỏ không phải lỗi của 'người bạn' to lớn này", Moss chia sẻ. Anh không xa lạ gì với cá mập hổ. Trước đó, Moss từng đăng lên mạng xã hội video anh nhảy xuống nước trong khi một con cá mập hổ bơi gần đó.Cá mập hổ (Theo Bảo tàng Florida, nơi lưu trữ hồ sơ các vụ cá mập tấn công trên thế giới, cá mập hổ là loài có tính tò mò và thường xuyên tới gần con người. Việc cá mập hổ gây ra nhiều vụ tấn công cho thấy con người cần chú ý khi ở gần chúng. (Theo 