Title: Hạ thủy tàu lắp đặt turbine gió ngoài khơi sức nâng 3.000 tấn
Description: Sau gần một năm chế tạo, tàu vận chuyển và lắp đặt cơ sở hạ tầng điện gió Wudongde đã được xuất xưởng ở tỉnh Giang Tô hôm 25/5.
Con tàu được Tập đoàn Tam Hiệp Trung Quốc (CTG) khởi đóng tại một nhà máy ở huyện Hải Môn, tỉnh Giang Tô vào ngày 6/7/2021 và hoàn thành vào hôm 25/5/2022. Nó có chiều dài 182 m, rộng 46 m và sâu 15 m.Đây là tàu biển sâu hiệu suất cao đầu tiên của Trung Quốc, được thiết kế để chuyên vận chuyển và lắp đặt cơ sở hạ tầng điện gió. Theo CTG, nó có thể lắp đặt các turbine ở vùng nước sâu hàng chục mét.Wudongde được trang bị một cần trục biến đổi toàn vòng quay với sức nâng tối đa cố định là 3.000 tấn. Chiều cao nâng so với boong tàu lên tới 130 m. Phương tiện cũng được trang bị hệ thống định vị động lực học DP2.Wudongde là một trong hai con tàu lắp đặt cơ sở hạ tầng điện gió được CTG phát triển cùng lúc. Phương tiện còn lại có tên là Baihetan đã được hạ thủy vào tháng trước tại thành phố Quảng Châu, tỉnh Quảng Đông, miền nam Trung Quốc.Baihetan có kích thước nhỏ hơn, chỉ dài 126 m và có sức nâng tối đa là 2.000 tấn. Nó được sử dụng để lắp các turbine công suất từ 8 đến 15 MW và có thể hoạt động ở vùng nước sâu lên đến 70 m.(Theo 