Title: Robot giun đất kiểm tra động cơ máy bay
Description: Các nhà nghiên cứu phát triển một mẫu robot tí hon giống giun đất có thể bò trong đường ống ngoằn ngoèo chật hẹp, giúp kiểm tra động cơ máy bay và nhiều máy móc khác.
Nhóm nghiên cứu ở khoa Kỹ thuật cơ khí của Đại học Thanh Hoa cho biết mẫu robot nhỏ của họ có thể tìm đường trong các đường ống ở động cơ máy bay và máy lọc dầu, thậm chí khi cỗ máy chứa đầy dầu. Robot giun được thiết kế với vật liệu mềm đàn hồi, do đó khi áp dụng đủ lực, nó có thể cong theo nhiều hình dáng khác nhau, nhóm nghiên cứu báo cáo trên tạp chí Science Robotics hôm 26/5. Những module của robot dài chưa đến 5 cm, có thể liên kết với nhau bằng nam châm để ghép thành robot dài hơn.Robot có thể di chuyển trong đường ống với đường kính nhỏ hơn 1 cm và điều chỉnh theo các phần uốn cong hoặc vặn xoắn ở đường ống làm từ nhiều vật liệu khác nhau như thủy tinh, kim loại hoặc sợi carbon. Kỹ sư cơ khí Huichan Zhao và cộng sự kiểm tra robot trong đường ống thẳng đường kính 9,8 mm và nhận thấy nó có thể bò quãng đường bằng chiều dài thân mỗi giây theo phương dọc và phương ngang. Họ hy vọng có thể cải tiến thiết kế theo hướng ưu việt hơn.Hiện nay, robot hoạt động nhờ dây cáp từ bên ngoài ống, có thể gây ra lực cản lớn ngăn robot tiến vào sâu hơn. Nhóm nghiên cứu đang cân nhắc lắp nguồn điện hoặc bộ pin nhỏ để robot tự hoạt động và không cần nối với dây cáp.Ở tốc độ di chuyển chậm, từ góc quan sát của camera tích hợp trên robot, hình dáng chi tiết và mặt trong ống có thể được theo dõi và ghi hình. Nhưng hình ảnh bị rung và mờ khi robot di chuyển nhanh, vì vậy mẫu robot cần thiết bị chống rung lắc và camera tốc độ cao để thu được hình ảnh rõ nét hơn nhằm kiểm tra đường ống. (Theo 