Title: Xây nhà máy sản xuất 13.700 tấn thịt nhân tạo mỗi năm
Description: Công ty Good Meat sẽ xây nhà máy với 10 lò phản ứng sinh học lớn nhất thế giới để nuôi cấy thịt, mỗi lò có dung tích 250.000 lít.
Công ty Mỹ Good Meat hôm 25/5 thông báo về kế hoạch xây các lò phản ứng sinh học lớn nhất thế giới để sản xuất thịt bò và gà nhân tạo. Lò phản ứng sẽ sử dụng các tế bào lấy từ ngân hàng tế bào hoặc trứng, nhờ đó không cần giết mổ động vật.Khoảng 170 công ty trên khắp thế giới đang phát triển thịt nhân tạo, nhưng Good Meat hiện là công ty duy nhất được cấp phép để bán sản phẩm của mình ra công chúng. Hãng này bắt đầu phục vụ thịt gà nuôi cấy tại Singapore vào tháng 12/2020.Các loại gia súc gia cầm tác động lớn tới môi trường do tạo khí thải methane, tàn phá rừng và tiêu tốn nước. Nhiều nhà khoa học cho rằng các nước giàu cần giảm tiêu thụ thịt truyền thống để vượt qua cuộc khủng hoảng khí hậu. Những người ủng hộ thịt nuôi cấy cũng cho biết, sản phẩm này có thể mang đến hương vị và cảm giác giống như thịt truyền thống nhưng ít ảnh hưởng tới môi trường hơn nhiều.Good Meat đang xây 10 lò phản ứng sinh học mới, mỗi lò có dung tích 250.000 lít và cao 4 tầng, lớn hơn nhiều so với bất cứ lò phản ứng nào được xây dựng đến nay. Công ty sẽ quyết định địa điểm đặt nhà máy ở Mỹ trong vòng ba tháng tới. Nhà máy dự kiến đi vào hoạt động cuối năm 2024, đạt 11.800 tấn mỗi năm vào năm 2026 và 13.700 tấn mỗi năm vào năm 2030.Lò phản ứng sinh học được xây dựng theo thỏa thuận với ABEC - nhà sản xuất thiết bị xử lý sinh học cũng đang xây lò phản ứng 6.000 lít cho nhà máy của Good Meat ở Singapore. Nhà máy này dự kiến bắt đầu sản xuất vào đầu năm 2023 và sẽ trở thành lò phản ứng sinh học tạo ra thịt nuôi cấy lớn nhất tính đến thời điểm đó."Thịt nuôi cấy rất quan trọng vì cho phép chúng ta ăn thịt mà không gây hại, không cần chặt phá rừng, không cần giết mổ động vật, không cần sử dụng kháng sinh và không làm gia tăng các bệnh truyền nhiễm từ động vật", Josh Tetrick, CEO Eat Just - công ty mẹ của Good Meat, cho biết."Các lò phản ứng sinh học sẽ là lớn nhất, không chỉ trong ngành thịt nuôi cấy mà còn trong ngành dược phẩm sinh học. Vì vậy, những thách thức về thiết kế và kỹ thuật rất lớn, các khoản đầu tư vốn cũng lớn và tiềm năng đưa xã hội chuyển dịch khỏi thịt giết mổ cũng rất đáng kể", ông nói thêm. Một vấn đề nữa là cần đảm bảo tế bào thịt sẽ phát triển tốt trong các lò phản ứng lớn giống như trong các lò phản ứng nhỏ hiện nay.Thịt nhân tạo chưa được Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ (FDA) chấp thuận. Tetrick cho biết, công ty đã nộp đơn đăng ký và cũng chế tạo thành công một loại huyết thanh tăng trưởng tế bào không cần dùng đến bào thai bò - thứ từng được sử dụng phổ biến trước đây."Quy mô nhà máy của Good Meat thể hiện niềm tin thực sự và ngày càng gia tăng của các công ty vào tiềm năng thương mại của thịt nuôi cấy. Nhà máy này, với tiềm năng giảm chi phí sản xuất, có thể trở thành 'kẻ thay đổi cuộc chơi' trong cuộc đua mang thịt nuôi cấy đến cho các nhà hàng, siêu thị và bàn ăn", Caroline Bushnell, phó chủ tịch Viện Thực phẩm Tốt (GFI), nhận định.Báo cáo năm 2019 của công ty tư vấn Kearney dự đoán, phần lớn thịt mà con người ăn vào năm 2040 sẽ không bắt nguồn từ động vật giết mổ, 60% được nuôi cấy trong bể chứa hoặc thay thế bằng các thành phần gốc thực vật. (Theo 