Title: Cá heo chết hàng loạt trên bãi biển
Description: Ít nhất 30 con cá heo mõm ngắn đã chết trên bờ biển Cortez ở bang Baja California Sur vào hôm 26/5, các nhà chức trách báo cáo.
Theo Giám đốc điều hành Bảo tàng Khoa học Đại Dương và Cá voi Francisco Javier Gomez, người đứng đầu các hoạt động cứu hộ động vật biển có vú ở Baja California Sur, phần lớn cá heo đã chết vài ngày khi được phát hiện, nhưng có thể có một vài con mới chết chưa đầy 24 giờ. Cơ thể của chúng không có bất kỳ dấu hiệu nào của việc bị va đập vào đá.Các quan chức từ Cơ quan Bảo vệ Môi trường Liên bang đã phối hợp với Mạng lưới theo dõi các loài động vật có vú biển ở Baja California Sur để thống kê số lượng xác cá heo trên các bãi biển và trôi nổi gần bờ. Họ báo cáo có ít nhất 30 con được tìm thấy, bao gồm 27 con nằm gần nhau trên bãi biển Cortez và 3 con khác nằm rải rác cách đó vài kilomet.Những mẫu vật tươi nhất sẽ được đưa đến phòng thí nghiệm của Bảo tàng Khoa học Đại Dương và Cá voi, nơi các nhà khoa học sẽ phân tích để xác định chính xác nguyên nhân cái chết. Những cái xác còn lại đã được được chôn cất để tránh ô nhiễm.Cá heo mõm ngắn nổi tiếng là có tập tính xã hội cao, thường sống theo các đàn lớn có thể lên đến 500 con. Con trưởng thành dài từ 1,7 đến 2,4 m và nặng từ 70 đến 110 kg.Ở vùng biển ngoài khơi Baja California Sur của Mexico, người ta thường thấy những đàn cá heo này bơi với tốc độ cao, thích nhảy lên khỏi mặt nước và lộn nhào trong không trung.Một trong những giả thuyết về nguyên nhân cá heo chết tập thể trong khu vực là chúng bị cá voi sát thủ truy đuổi đến vùng nước nông và mắc cạn.Hiện tượng mắc cạn hàng loạt gần đây nhất ở Baja California Sur xảy ra vào năm 2017, khi khoảng 50 cá heo mặt ngắn được tìm thấy dọc theo bãi biển Pichilingue, nhưng lần đó, hầu hết chúng còn sống và đã được đưa trả lại ở vùng nước sâu hơn. (Theo 