Title: Phát hiện 42 hài cốt trong bệnh viện cổ xưa
Description: Những bộ xương người mới được khai quật tại bệnh viện San Andrés là một phần của nghĩa trang lâu đời nhất ở thủ đô Lima.
Các nhà nghiên cứu Peru hôm 25/5 công bố phát hiện một khu chôn cất từ thời thuộc địa Tây Ban Nha tại bệnh viện cổ San Andrés, một trong những tòa nhà lâu đời nhất ở thủ đô Lima của Peru, do Phó vương Andrés Hurtado de Vildoso xây dựng vào năm 1552."Đây là nghĩa trang lâu đời nhất và được bảo tồn tốt nhất ở Lima, hoạt động từ năm 1552 đến năm 1808. Chúng tôi đã tìm thấy 42 bộ hài cốt của cả nam và nữ chết ở độ tuổi từ 30 đến 50", trưởng nhóm khai quật Luis Martín Bogdanovich nói với Các bộ xương chỉ nằm cách bề mặt khoảng 30 cm và một số vẫn tình trạng hoàn hảo. "Đó là nghĩa trang từ thời thuộc địa. Những người được chôn cất ở đây thuộc các tầng lớp xã hội khác nhau", Bogdanovich cho biết thêm.Trong thời thuộc địa, Lima không có nghĩa trang công cộng. Mọi người, bao gồm cả người Tây Ban Nha và người bản địa, thường đến bệnh viện để chết sau khi mắc bệnh.Sau khi ngừng hoạt động, vào năm 1808, bệnh viện San Andrés trở thành tu viện dành cho các nữ tu và là nơi cưu mang trẻ mồ côi. Đến năm 2007, nó được cải tạo thành một trường công lập sau khi bị tàn phá bởi động đất.Nghĩa trang có diện tích 150 m2 nằm dưới sân trường, nơi vui chơi của trẻ cách đây 15 năm. Các hài cốt được khai quật gần cột bê tông và đường ống dẫn nước. Ngoài ra, một hầm mộ dưới lòng đất dài 12 m và rộng 4 m cũng được tìm thấy tại khu vực này. Nó có cấu trúc hình vòm, được xây bằng gạch và có thể đã hoạt động trong gần 300 năm. (Theo 