Title: Viettel có thêm hai sáng chế được bảo hộ độc quyền tại Mỹ
Description: Viện Hàng không Vũ trụ Viettel (VTX) nhận giấy chứng nhận bảo hộ độc quyền cho hai công trình thuộc lĩnh vực quang điện tử và công nghiệp vật liệu.
Chứng nhận được trao bởi Văn phòng Sáng chế và Nhãn hiệu Mỹ (USPTO). Cụ thể, sáng chế "Hệ quang học gương cầu cho thiết bị ảnh nhiệt sóng trung" giải quyết bài toán tự nghiên cứu, thiết kế chế tạo được camera core, giảm thiểu tối đa việc phụ thuộc nhập khẩu từ nước ngoài, ra đời vào năm 2017. Thứ hai là sáng chế "Phương pháp chế tạo vật liệu tổng hợp chịu nhiệt độ cao" giúp sản xuất vật liệu đáp ứng các điều kiện làm việc khắc nghiệt trong lĩnh vực quân sự.Đại diện VTX cho biết, các sáng chế được bảo hộ độc quyền tại Mỹ minh chứng cho năng lực tự chủ trong nghiên cứu, phát triển các công nghệ lõi lĩnh vực sản xuất, chế tạo công nghệ cao. Mỹ là quốc gia hàng đầu trên thế giới về công nghệ, bằng sáng chế do quốc gia cấp được coi là cơ sở tham chiếu có giá trị trong trường hợp cần đăng ký sáng chế tại một quốc gia khác.Đến nay, Viettel đã được cấp 56 bằng bảo hộ sáng chế tại Việt Nam. Đơn vị cũng được USPTO cấp 11 bằng bảo hộ sáng chế tại Mỹ. Số lượng các sáng chế của tập đoàn ngày càng tăng, bao trùm trên cả lĩnh vực quân sự, dân sự,thể hiện mục tiêu trở thành nòng cốt xây dựng Tổ hợp công nghiệp quốc phòng công nghệ cao.Một số sáng chế khác của Viettel được cấp bằng bảo hộ tại Mỹ như: Phương pháp chế tạo vật liệu tổng hợp chịu nhiệt độ cao (2022); Hệ quang học gương cầu cho thiết bị ảnh nhiệt sóng trung (2022); Hệ cơ cấu trợ lực cho robot song song bằng hệ lò xo với trợ lực hằng số (2020)...Mới đây, hai công trình thuộc lĩnh vực quân sự, quốc phòng của Viettel cũng được Hội đồng cấp Nhà nước xét tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh - giải thưởng nhà nước cao quý nhất về khoa học và công nghệ.Viettel cho biết thời gian qua đơn vị thúc đẩy khoa học công nghệ, thu hút các kiến trúc sư trưởng, kỹ sư đầu ngành có khả năng khai thác làm chủ công nghệ, nghiên cứu, sản xuất và làm chủ thiết bị viễn thông, công nghệ thông tin cũng như thiết bị công nghệ cao...