Title: Pháp thành lập khu bảo tồn sóng đầu tiên
Description: Hội đồng xã Saint-Pierre-Quiberon ở tỉnh Morbihan đã bỏ phiếu thành lập một khu bảo tồn sóng nhằm bảo tồn "di sản" này khỏi sự can thiệp của con người.
Ở bờ biển Saint-Pierre-Quiberon, phía tây bắc nước Pháp, những con sóng gần như xuất hiện liên tục. Chúng hình thành cách bờ hàng trăm mét, sau đó cuộn lên và tăng tốc, trước khi vỗ vào bãi cát và những vách đá granite xung quanh, tạo nên cảnh tượng rất ngoạn mục.Chính quyền địa phương xem những con sóng đặc biệt này là "một di sản độc đáo" và là "tài nguyên thiên nhiên, thể thao, kinh tế-xã hội và văn hóa". Trong nỗ lực bảo tồn cảnh đẹp cho các thế hệ tương, hội đồng xã đã bỏ phiếu thành lập một khu bảo tồn sóng rộng 30 ha nhằm "lưu giữ và phát huy sự phong phú cũng như chất lượng của các con sóng". Đây là khu bảo tồn đầu tiên thuộc loại này ở Pháp, Người khởi xướng sáng kiến là Erwan Simon, một vận động viên lướt sóng ở Breton và là nhà đồng sáng lập hiệp hội bảo tồn France Hydrodiversite."Chúng ta đang bảo vệ đa dạng sinh học, nhưng sóng không phải dạng sống và không được công nhận hợp pháp ở Pháp. Tuy nhiên, mỗi con sóng là độc nhất và đại diện cho tính đa dạng của nước. Vì vậy, chúng cần được bảo vệ", Simon chia sẻ.Sóng tham gia vào quá trình vận chuyển trầm tích, tạo điều kiện trao đổi khí-nước và tạo môi trường sinh sống thuận lợi cho nhiều loài sinh vật biển. Bên cạnh đó, chúng còn là sợi dây liên kết đại dương với môi trường ven biển địa phương, theo Julien Touboul, Phó giám đốc Viện Khoa học Đại dương ở Marseille, đông nam nước Pháp.Thị trưởng Saint-Pierre-Quiberon Stéphanie Doyen cho biết thêm rằng, việc thành lập khu bảo tồn sẽ giúp bảo vệ các con sóng khỏi sự can thiệp của con người. Hoạt động khai thác cát hoặc bất kỳ sự kiện công nghiệp nào có thể ảnh hưởng đến hình dạng của sóng đều sẽ bị cấm trong khu vực."Mục đích của chúng tôi là phát huy tính di sản của những con sóng này để thu hút nhiều khách tham quan, đồng thời nâng cao nhận thức mọi người về tầm quan trọng của việc bảo vệ chúng", Doyen nhấn mạnh. (Theo 