Title: Trạm thủy điện lớn thứ hai thế giới vận hành 50% công suất
Description: Tổ máy số 5 có công suất 1 triệu KW của nhà máy thủy điện Bạch Hạc Than đã đi vào hoạt động chính thức từ hôm 30/5.
Trạm thủy điện Bạch Hạc Than nằm trên sông Kim Sa, nhánh thượng nguồn của sông Trường Giang, giúp truyền điện từ miền tây giàu tài nguyên đến các vùng phía đông nghèo năng lượng ở Trung Quốc, đánh dấu một bước tiến lớn trong việc sử dụng năng lượng sạch của đất nước.Kể từ khi tổ máy đầu tiên đi vào hoạt động từ tháng 6 năm ngoái, nhà máy đã sản xuất hơn 26,9 tỷ kW giờ điện, dù vẫn chưa vận hành đầy đủ. Với việc tổ máy số 5 bắt đầu phát điện chính thức vào hôm 30/5 sau khi kết thúc quá trình thử nghiệm kéo dài 72 giờ, dự án mới đạt 50% công suất thiết kế.Trạm Bạch Hạc Than khi hoàn thiện sẽ bao gồm 16 tổ máy phát điện lớn nhất thế giới, mỗi chiếc trong đó có công suất lắp đặt 1 triệu kW. Việc vận hành tổ máy số 5 đánh dấu tổ máy thứ 8 đã đi vào hoạt động."Đây là cụm tổ máy phát công suất triệu kW đầu tiên trên thế giới do Trung Quốc chế tạo hoàn toàn. Việc ứng dụng vật liệu và công nghệ mới - bao gồm thiết kế thủy lực, pin và công nghệ cách nhiệt - giúp đảm bảo thiết bị vận hành an toàn và ổn định trong dài hạn. Quá trình tìm kiếm phát hiện lỗi tại chỗ cho thấy tất cả cổ máy đều đạt tiêu chuẩn vận hành cao", Kỹ sư Chen Hao tại Tập đoàn Tam Hiệp Trung Quốc, đơn vị thi công dự án, nhấn mạnh.Khi vận hành hết công suất, nhà máy thủy điện Bạch Hạc Than sẽ tạo ra trung bình hơn 62,4 tỷ kilowatt giờ điện mỗi năm, đủ cho nhu cầu tiêu thụ điện hàng năm của khoảng 75 triệu người. (Theo 