Title: Khai trương sàn giao dịch công nghệ Bình Phước
Description: Hơn 70 công nghệ của 40 doanh nghiệp được giới thiệu, sẵn sàng chuyển giao tại sàn giao dịch công nghệ tỉnh Bình Phước trong lễ khai trương sáng 30/5.
Sàn giao dịch công nghệ thuộc Trung tâm khoa học công nghệ, Sở Khoa học và Công nghệ Bình Phước hoạt động với mục tiêu kết nối cung cầu công nghệ của cá nhân, doanh nghiệp, thương mại hóa các kết quả nghiên cứu phục vụ phát triển kinh tế xã hội. Ngoài sàn giao dịch trực tiếp, tỉnh Bình Phước còn ra mắt website với hơn 6.000 công nghệ chào bán, gần 1.000 nhà cung ứng, 934 tổ chức và chuyên gia tư vấn, phục vụ giao dịch online.Người dân, doanh nghiệp có nhu cầu tìm kiếm công nghệ có thể truy cập vào cổng giao dịch, lựa chọn công nghệ phù hợp nhu cầu. Các tổ chức, cá nhân có thể đặt hàng công nghệ, yêu cầu tư vấn để sàn giao dịch hỗ trợ tìm kiếm, kết nối với nhà cung ứng.Tại sự kiện, công ty cơ khí Gia Bảo (phường Long Phước, TX Phước Long) giới thiệu máy tách hạt điều cải tiến, năng suất gấp 2-3 lần so với các loại máy trên thị trường. Năng suất máy có thể tách 5 tấn hạt điều trong 8 giờ, tỷ lệ lỗi thấp, khoảng 0,5%. Theo ông Nguyễn Văn Liền, Giám đốc công ty, dự kiến đơn vị sẽ thương mại hóa sản phẩm vào tháng 7 tới, với giá khoảng 900 triệu đồng mỗi máy.Cũng trong lĩnh vực cơ khí, công ty cơ khí chế tạo Lĩnh (phường Tân Xuân, TP Đồng Xoài) cung cấp các loại máy móc thay thế con người trong việc chăm sóc, chế biến cao su. Máy phun thuốc đa năng do công ty cung cấp có thể phun cao tối đa 35 m, lượng phun 300 lít cho mỗi ha trong 20 phút. Máy còn có thể phun thuốc trừ cỏ với phương thức phun ngang tối đa 12 m, tốc độ phun 1.000 lít cho 4 ha trong 80 phút. Ngoài ra, công ty cung cấp máy thổi lá cao su có thể quay 180 độ, tốc độ thổi lá 3 ha trong một giờ, với giá khoảng 60 triệu đồng.Theo ông Nguyễn Văn Lĩnh, Giám đốc công ty, sản phẩm cung cấp cho các đơn vị trong và ngoài tỉnh và xuất khẩu sang các nước như Lào, Campuchia... Công ty sẵn sàng chuyển giao công nghệ để cơ giới hóa nông nghiệp, giúp nông dân giải phóng sức lao động, tiết kiệm nhân lực.Sàn giao dịch công nghệ Bình Phước còn giới thiệu các sản phẩm máy bay không người lái phun thuốc trừ sâu, hệ thống sấy năng lượng mặt trời, phân bón vi sinh...Bà Bùi Thị Minh Thúy, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ Bình Phước, cho biết, thông qua sàn giao dịch công nghệ sẽ hỗ trợ giới thiệu các sản phẩm, sáng chế chủ lực của tỉnh đã được bảo hộ sở hữu trí tuệ, sản phẩm của doanh nghiệp, kết quả nghiên cứu sử dụng ngân sách. "Hoạt động nhằm thu hút sự quan tâm của người dân, viện trường, doanh nghiệp... từng bước hình thành và phát triển thị trường khoa học công nghệ của tỉnh", bà Thúy nói.Hiện cả nước có hơn 800 tổ chức trung gian, trong đó hơn 20 sàn giao dịch công nghệ địa phương, 69 cơ sở ươm tạo, 28 chương trình thúc đẩy kinh doanh... được hình thành, hỗ trợ phát triển thị trường khoa học và công nghệ.Phần lớn các sàn giao dịch công nghệ hoạt động với tư cách đơn vị sự nghiệp khoa học công nghệ tự chủ, tự chịu trách nhiệm thuộc các Sở Khoa học và Công nghệ địa phương và được Nhà nước đảm bảo một phần kinh phí hoạt động.