Title: Cá voi lưng gù 25 tấn chết do mắc cạn
Description: Con cá voi lưng gù được giải cứu khỏi lưới đánh cá trôi dạt ngoài khơi đảo Mallorca đã chết trên một bãi biển cách đó 300 km.
Các thợ lặn Tây Ban Nha hôm 20/5 đã Khi được phát hiện vào 26/5, sinh vật khổng lồ - dài 12 m và nặng khoảng 25 tấn - vẫn còn sống và cố gắng vùng vẫy trong vô vọng. Các chuyên gia từ Tổ chức Hải dương học nhanh chóng có mặt để kiểm tra nhưng cho biết con cá voi đã quá yếu và có một vài vết cắt ở vây lưng. Họ nói rằng nó không thể sống sót khi quay trở lại biển nên quyết định không tiến hành giải cứu, và con vật đã chết ngay sau đó."Với tình trạng nghiêm trọng và kích thước khổng lồ của nó, cơ hội giải cứu thành công là bằng không. Nỗ lực kéo cá voi trở lại biển sâu sẽ gây ra nhiều chấn thương hơn và có lẽ nó sẽ lại mắc cạn một lần nữa", nhà bảo tồn José Luis Crespo từ Tổ chức Hải dương học giải thích.Những tổn thương do mắc lưới đánh cá vào tuần trước có thể đã ảnh hưởng đến khả năng bơi của cá voi và khiến nó mắc cạn. Các chuyên gia đang tiến hành khám nghiệm để xác định nguyên nhân chính xác hơn.Lưới trôi dạt được mệnh danh là "bức tường tử thần" vì chúng vô tình giết chết rất nhiều sinh vật biển. Loại công cụ đánh cá này đã bị Liên Hợp Quốc cấm từ 30 năm trước."Cái chết của con cá voi thật đáng buồn. Tôi hy vọng tin tức này sẽ giúp mọi người nhận thức rõ hơn về những thiệt hại mà chúng ta đang gây ra cho các đại dương", nhà sinh vật học Gigi Torras từ trung tâm Albatros, một trong 4 thợ lặn đã tham gia giải cứu cá voi mắc lưới vào hôm 20/5, chia sẻ.(Theo 