Title: Hàng trăm quan tài Ai Cập cổ đại công khai trước công chúng
Description: Bộ Du lịch và Cổ vật Ai Cập hôm 30/5 tiết lộ 250 quan tài bằng gỗ chứa xác ướp từ thời Hậu Nguyên, mặt nạ bằng vàng và cả "Cuốn sách của Người chết".
Theo Bộ Du lịch và Cổ vật Ai Cập, cuộc khai quật tại Saqqara, cách thủ đô Cairo gần 30 km về phía nam, diễn ra từ năm 2018. Khám phá mới nhất đánh dấu lần đầu tiên các bức tượng đồng từ thời Hậu Nguyên Ai Cập, có niên đại từ thế kỷ thứ 5 trước Công nguyên, được phát hiện trong khu vực.Các phái đoàn khảo cổ đã tìm thấy tổng cộng 150 bức tượng mô tả những vị thần như Bastet, Anubis, Osiris, Amunmeen, Isis, Nefertum và Hathor. Ngoài ra, còn có một tác phẩm khắc họa Imhotep, người đã xây dựng kim tự tháp bậc thang Djoser - một trong những kim tự tháp sớm nhất ở Ai Cập - và góp phần "cách mạng hóa kiến trúc" trong thế giới cổ đại.Bộ Du lịch và Cổ vật Ai Cập hôm 30/5 cũng tiết lộ 250 quan tài bằng gỗ chứa xác ướp từ thời Hậu Nguyên. Nhiều trong số đó còn chứa tượng mèo, mặt nạ bằng vàng, trang sức và đặc biệt là một tấm giấy cói khổng lồ chưa được niêm phong.Tấm giấy này dài tới 9 m, có khả năng chứa nội dung trong "Cuốn sách của Người chết", bao gồm các câu thần chú mà người Ai Cập sử dụng để hướng dẫn người chết qua thế giới bên kia. Nó đã được chuyển đến phòng thí nghiệm của Bảo tàng Ai Cập ở trung tâm Cairo để phục hồi và nghiên cứu, Mostafa Waziri, người đứng đầu Hội đồng Cổ vật Tối cao của Ai Cập, nói với Vào tháng 1 năm ngoái, hơn 50 quan tài bằng gỗ khác có niên đại từ thời Tân Vương quốc Ai Cập, tồn tại từ giữa thế kỷ 16 trước Công nguyên đến thế kỷ 11 trước Công nguyên, cũng đã được phát hiện tại Saqqara.Saqqara là một nghĩa địa rộng lớn của kinh đô Memphis, nơi có hơn chục kim tự tháp, khu chôn cất động vật và các tu viện Chính thống giáo Copt cổ đại. Địa điểm này đã được UNESCO công nhận là Di sản Thế giới vào năm 1979. (Theo 