Title: Trực thăng sao Hỏa lập kỷ lục bay xa và nhanh nhất
Description: NASA công bố video ghi lại chuyến bay thứ 25 của trực thăng Ingenuity trên sao Hỏa với quãng đường 704 mét và tốc độ 5,5 mét mỗi giây.
Camera điều hướng đen trắng của trực thăng sao Hỏa Ingenuity ghi lại thước phim ấn tượng về chuyến bay thứ 25 diễn ra hôm 18/4. Với quãng đường 704 mét và tốc độ 5,5 mét mỗi giây, đây là chuyến bay xa và nhanh nhất của Ingenuity đến nay.NASA công bố video về chuyến bay thứ 25 hôm 27/5. "Trong chuyến bay kỷ lục, camera điều hướng nhìn xuống của Ingenuity đã mang lại cho chúng tôi một cảm giác ngoạn mục, giống như đang lướt bay trên bề mặt sao Hỏa ở độ cao 10 mét với tốc độ gần 20 km/h", Teddy Tzanetos, trưởng nhóm phụ trách Ingenuity tại Phòng thí nghiệm Sức đẩy Phản lực (JPL) thuộc NASA, cho biết.Cảnh đầu tiên trong video là khi chuyến bay bắt đầu khoảng một giây. Sau khi đạt độ cao 10 mét, trực thăng hướng về phía tây nam, tăng lên tốc độ tối đa trong vòng chưa đầy ba giây. Đầu tiên, nó bay qua một cụm cát gợn sóng, tiếp theo là các bãi đá. Cuối cùng, một địa hình tương đối bằng phẳng và ít cấu trúc xuất hiện bên dưới, là địa điểm tốt để hạ cánh. Video về chuyến bay kéo dài 161,3 giây được NASA tăng tốc khoảng 5 lần, chỉ còn dưới 35 giây.Camera điều hướng được lập trình để tắt khi trực thăng cách bề mặt sao Hỏa dưới một mét. Điều này giúp đảm bảo bụi bay lên trong quá trình cất cánh và hạ cánh không ảnh hưởng đến hệ thống điều hướng khi nó theo dõi các cấu trúc ở mặt đất.Các chuyến bay của Ingenuity đều là tự động. Đội ngũ "phi công" tại JPL lên kế hoạch cho các chuyến bay và gửi lệnh đến robot sao Hỏa Perseverance. Robot này sẽ chuyển tiếp lệnh tới trực thăng. Trong lúc bay, hệ thống cảm biến - camera điều hướng, thiết bị đo quán tính, máy đo khoảng cách bằng laser - cung cấp dữ liệu thời gian thực cho bộ xử lý điều hướng và máy tính kiểm soát bay của Ingenuity để chỉ dẫn trực thăng. Điều này giúp Ingenuity phản ứng với cảnh quan xung quanh trong lúc thực hiện các mệnh lệnh.Nhóm phụ trách nhiệm vụ gần đây mất liên lạc với Ingenuity sau khi trực thăng chuyển sang trạng thái năng lượng thấp. Giờ nó đã liên lạc lại và nhận đủ năng lượng từ pin năng lượng Mặt Trời để sạc 6 pin lithium-ion của mình. Các chuyên gia đang mong chờ chuyến bay tiếp theo của nó trên sao Hỏa, chuyến bay thứ 29. (Theo 