Title: Mỹ vượt Nhật Bản về siêu máy tính mạnh nhất thế giới
Description: Hệ thống Frontier tại Phòng thí nghiệm Quốc gia Oak Ridge ở Mỹ trở thành siêu máy tính đầu tiên vượt ngưỡng một tỷ tỷ phép tính mỗi giây.
Theo bảng xếp hạng Top500 được cập nhật hôm 30/5, siêu máy tính Frontier do Bộ Năng lượng Mỹ chế tạo đã truất ngôi hệ thống Fugaku tại Trung tâm Khoa học Tính toán Riken của Nhật Bản sau hai năm để trở thành siêu máy tính mạnh nhất thế giới.Trong bài kiểm tra điểm chuẩn, Frontier đã đạt 1,102 exaflop, tức 1,102 tỷ tỷ phép tính mỗi giây, trở thành siêu máy tính đầu tiên trên thế giới đạt ngưỡng hiệu suất exaflop. Trên lý thuyết, nó thậm chí có thể đạt hiệu suất tối đa 2 tỷ tỷ phép tính mỗi giây, mạnh gấp 10 lần hệ thống máy tính Summit từng giữ kỷ lục mạnh nhất thế giới trước đây, cũng do Bộ Năng lượng Mỹ phát triển và đặt tại Phòng thí nghiệm Quốc gia Oak Ridge (ORNL).Frontier dựa trên nền tảng CrayEX của công ty Hewlett Packard Enterprise (HPE), nơi chứa bộ xử lý AMD EPYC 64C 2GHz cùng với GPU chuyên nghiệp AMD Instinct 250X. Theo PC Mag, siêu máy tính này có hơn 9.400 CPU và 37.000 GPU đặt trong 74 tủ linh kiện, mỗi tủ nặng hơn 3.600 kg. Hệ thống cũng có bộ nhớ 700 petabyte với mạng ethernet hiệu suất cao Slingshot của HPE để truyền dữ liệu.Để đảm bảo rằng siêu máy tính không bị quá nhiệt, khoảng 6.000 gallon (22.712 lít) nước làm mát sẽ được bơm qua các tủ linh kiện mỗi phút bằng 4 máy bơm."Frontier đang mở ra một kỷ nguyên mới trong tính toán exaflop để giải quyết những thách thức khoa học lớn nhất trên thế giới", Thomas Zacharia, Giám đốc Phòng thí nghiệm Quốc gia Oak Ridge, nhấn mạnh.(Theo