Title: Senegal xây nhà máy khử mặn 100.000 m3 nước mỗi ngày
Description: Senegal hôm 31/5 khởi công xây dựng nhà máy khử muối đầu tiên của nước này nhằm giảm bớt tình trạng thiếu nước kinh niên ở thủ đô Dakar.
Trong lễ khởi công diễn ra tại quận Mamelles ở Dakar hôm thứ Ba, Tổng thống Senegal Macky Sall nhấn mạnh đây là "dự án phức tạp và chưa từng có tiền lệ", đánh dấu một giai đoạn quan trọng trong kế hoạch xây dựng cơ sở hạ tầng đầy tham vọng để đưa Senegal lên vị thế nền kinh tế mới nổi vào năm 2035.Nhà máy nằm ven biển sẽ khử mặn nước từ Đại Tây Dương, với công suất cao nhất là 100.000 m3 mỗi ngày. Dự án sẽ đòi hỏi phải cải tạo hơn 300 km đường ống dẫn nước.Khi đi vào hoạt động, công trình có thể cung cấp nước ngọt cho 16 quận của Dakar với dân số hơn một triệu người. Điều này không chỉ làm tăng năng lực sản xuất nước sạch ở Dakar mà còn giúp bảo tồn nguồn nước ngầm cho các thế hệ tương lai ở Senegal.Thủ đô Dakar nằm trên một bán đảo ở cực tây của lục địa châu Phi với dân số đang tăng nhanh. Thành phố hiện lấy phần lớn nước ngọt từ hồ Guiers ở cách xa 250 km về phía bắc.Dự án khử mặn nước ở Mamelles đã được lên kế hoạch từ lâu như bị trì hoãn cho đến nay do vấp phải sự phản đối gay gắt từ các nhà môi trường và ngư dân địa phương.Họ chỉ trích rằng dự án quá tốn kém và tiềm ẩn nhiều rủi ro cho môi trường. Các nhà máy khử muối sử dụng nhiều năng lượng, điều này sẽ thúc đẩy biến đổi khí hậu nếu chúng được vận hành bằng nhiên liệu hóa thạch. Quá trình loại bỏ muối sau đó thải ra biển cũng dẫn đến việc tạo ra nước mặn độc hại, có thể tàn phá hệ sinh thái ven bờ. (Theo 