Title: Ra mắt trung tâm công nghệ và giải pháp chuyển đổi số trong giáo dục
Description: Trung tâm EdTech với mô hình hoạt động mở, khuyến khích các nhà khoa học, chuyên gia triển khai các nghiên cứu, ứng dụng trong lĩnh vực chuyển đổi số giáo dục.
Sáng 1/6, trường Đại học Bách khoa Hà Nội ra mắt Trung tâm Công nghệ và Giải pháp chuyển đổi số trong giáo dục - EdTech Centre. EdTech Centre được thành lập theo mô hình trung tâm nghiên cứu quốc tế hỗn hợp, do Đại học Bách khoa Hà Nội cùng Sun*Inc. (Nhật Bản) cùng đầu tư xây dựng và vận hành.Trung tâm là nơi kết nối các nhóm nghiên cứu, phát triển, triển khai ứng dụng về chuyển đổi số giáo dục trong Trường cùng với các cơ sở ngoài trường, thực hiện các nghiên cứu, đào tạo, chuyển giao công nghệ.PGS Huỳnh Quyết Thắng, Hiệu trưởng trường ĐH Bách khoa Hà Nội cho biết, việc thành lập Trung tâm công nghệ và chuyển đổi số trong giáo dục Edtech thể hiện quyết tâm của nhà trường trong việc chuyển đổi số trong giáo dục.Ông cho biết, nhà trường đã có những chương trình và sản phẩm chuyển đổi số phục vụ quản lý dạy và học tại trường, điển hình như hệ thống eHUST.Theo TS Phạm Huy Hoàng, Giám đốc trung tâm EdTech Centre, Trung tâm sẽ cung cấp các công nghệ, giải pháp và sản phẩm tiên tiến có sẵn cho giáo dục đại học và sau đại học trong tương lai. Sản phẩm bước đầu đã triển khai là hệ thống quản lý giáo dục trực tuyến eHUST và hệ thống MOOC daotao.ai được thử nghiệm đại chúng nhằm nâng cao nhận thức về giáo dục trên không gian số.Các hệ thống của trung tâm sẽ tiếp tục nghiên cứu, phát triển thêm các hạng mục như nhận dạng hành vi người học, người thi sử dụng AI với dòng video, module hỗ trợ hình thức thi trực tuyến có giám thị tự động, ứng dụng các công nghệ thực tại ảo (Virtual Reality) vào các môn học cần tương tác trực quan 3D, tư vấn người học dựa trên phân tích dữ liệu lớn...Trung tâm có 4 nhiệm vụ: Một là nghiên cứu và phát triển lĩnh vực liên quan đến chuyển đổi số trong giáo dục, tập trung vào đào tạo trên mạng quy mô lớn (MOOC) và các hệ thống quản trị đại học (Education ERP), trong đó đặc biệt là ứng dụng các công nghệ tiên tiến trong khoa học dữ liệu và trí tuệ nhân tạo.Hai là dựa trên các mô hình thử nghiệm những nền tảng chuyển đổi số tiến hành tư vấn triển khai áp dụng.Ba là tổ chức đào tạo, phát triển năng lực khoa học công nghệ, nhằm cung cấp nguồn nhân lực trình độ cao.Bốn là mở rộng hợp tác với các đơn vị nghiên cứu trong và ngoài trường, hợp tác quốc tế, tiếp nhận, làm chủ, và chuyển giao công nghệ chuyển đổi số trong giáo dục.