Title: Arab Saudi sẽ xây nhà chọc trời lớn nhất thế giới
Description: Arab Saudi đang lên kế hoạch xây dựng tòa nhà lớn nhất thế giới ở khu vực dân cư thưa thớt trong dự án phát triển mang tên Neom trị giá 500 tỷ USD.
Dự án Neom của Mohammed bin Salman, thái tử Arab Saudi, hướng tới xây dựng tòa nhà chọc trời đôi cao khoảng 500 m và trải dài hàng chục kilomet, nằm trong Thành phố thẳng. Hai tòa nhà chọc trời này sẽ chứa tổ hợp nhà ở, cửa hàng bán lẻ và văn phòng, kéo dài từ bờ Biển Đỏ tới sa mạc. Theo ý tưởng thiết kế, các tòa nhà sẽ nối liền với đường tàu siêu tốc dưới lòng đất, tạo thành một công trình dài liên tiếp.Các nhà thiết kế đang được yêu cầu xây dựng một nguyên mẫu dài 0,8 km của tòa nhà đôi. Sau khi hoàn thành, mỗi công trình sẽ đồ sộ hơn các tòa nhà lớn nhất thế giới hiện nay. Phần lớn diện tích tòa nhà dùng để đặt nhà máy hoặc trung tâm mua sắm.Theo dự kiến, NEOM sẽ trở thành trung tâm công nghiệp và thương mại của thế giới. Dự án tập trung vào mọi lĩnh vực trong đời sống con người, bao gồm xây dựng, văn hóa, phần mềm, thể thao, năng lượng, giáo dục. Một phần quan trọng trong dự án NEOM là thành phố thẳng 3 tầng.Arab Saudi lần đầu tiên công bố kế hoạch xây dựng "Thành phố thẳng" (The Line), chuỗi khu đô thị trải dài 170 km dọc theo một trục trung tâm hồi tháng 1/2021. Thành phố thẳng có sức chứa tổng cộng một triệu người, kết nối bởi nhiều tuyến đường tốc độ siêu nhanh và giải pháp di chuyển tự động. Trường học, nhà hàng, cửa hàng và các địa điểm khác đều nằm trong phạm vi 5 phút đi bộ, đồng thời không có hành trình nào kéo dài quá 20 phút. Để giảm vấn đề tắc nghẽn giao thông, thành phố sẽ sử dụng hệ thống tàu siêu tốc dưới lòng đất. (Theo 