Title: Báo hoa mai săn voọc xám trong khu bảo tồn
Description: Dù voọc xám ẩn náu trên cây cao và chạy trốn rất nhanh, báo hoa mai vẫn kết thúc cuộc đi săn thành công và trèo xuống đất với chiến lợi phẩm trong miệng.
Các cán bộ quản lý khu bảo tồn hổ Panna ở Madhya Pradesh chứng kiến và ghi hình một con báo hoa mai leo lên cây để săn voọc xám. Sau một hồi rượt đuổi, con báo vồ gọn con mồi và giết chết nó. Sau đó, báo hoa mai ngoạm chặt xác voọc trong miệng và từ từ leo xuống từ ngọn cây cao. Theo khu bảo tồn, những cuộc đụng độ giữa hai loài rất hiếm gặp và đây là bằng chứng đầu tiên về hành vi săn giết voọc xám của báo hoa mai. Sau khi chia sẻ trên mạng xã hội Twitter hôm 29/5, video ghi lại cảnh tượng thu hút hơn 5,5 nghìn lượt xem.Báo hoa mai (Khu bảo tồn hổ Panna là ngôi nhà của nhiều loài động vật hoang dã như hổ, gấu lợn, chó sói Ấn Độ, tê tê, báo hoa mai, cá sấu, cáo Bengal và nhiều loài khác. Đây cũng nơi trú ngụ của hơn 200 loài chim bao gồm ngỗng Án Độ, diều ăn ong, kền kền đầu đỏ, vẹt đầu hồng, diều đầu nâu và kền kền Ấn Độ. (Theo 