Title: NASA trao hợp đồng hàng tỷ đô sản xuất bộ đồ vũ trụ
Description: NASA hôm 1/6 thông báo trao hợp đồng cho hai công ty để phát triển bộ đồ vũ trụ thế hệ mới cho các sứ mệnh ISS và Mặt Trăng.
Axiom Space có trụ sở tại Houston và Collins Aerospace có trụ sở tại North Carolina của Mỹ sẽ phát triển độc lập các mẫu quần áo vũ trụ, sau đó thử nghiệm chúng trong buồng chân không nhiệt trên Trái Đất, trong không gian, hoặc ngay bên ngoài Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS).Quá trình này sẽ diễn ra trong khung thời gian năm 2025, trước chuyến bay đưa con người quay trở lại Mặt Trăng đầu tiên (Artemis 3). NASA sẽ đánh giá hiệu suất của hai bộ đồ và chọn một hoặc cả hai thiết kế phù hợp để tiếp tục sử dụng cho các sứ mệnh trong tương lai.Giá trị của các hợp đồng vẫn chưa được công bố nhưng chúng có mức trần là 3,5 tỷ USD cho đến năm 2034."Những bộ đồ vũ trụ sẽ gắn liền với lịch sử khi con người quay trở lại Mặt Trăng. Chúng ta sẽ có phi hành gia da màu đầu tiên và phụ nữ đầu tiên, những người sẽ mặc và sử dụng bộ đồ thế hệ mới trong không gian", Vanessa Wyche, Giám đốc Trung tâm Vũ trụ Johnson của NASA, nói với các phóng viên.Những bộ đồ mới sẽ linh hoạt, đa dụng và bền hơn so với thiết kế trước đây. NASA đã đưa ra các yêu cầu kỹ thuật cho hai công ty chịu trách nhiệm thiết kế và sản xuất. Theo đó, cả bộ đồ lên ISS và Mặt Trăng đều cần có tính năng liên lạc hiện đại, công nghệ máy tính và các hệ thống hỗ trợ sự sống với khả năng dự trữ mạnh mẽ hơn cho những trường hợp khẩn cấp. Phiên bản lên Mặt Trăng cũng sẽ có tính năng di chuyển nâng cao để đi bộ, cúi xuống và lùi lại dễ dàng hơn trên các bề mặt không bằng phẳng."Các yêu cầu đặt ra cho bộ đồ ở quỹ đạo Trái Đất tầm thấp trên ISS và bộ đồ trên Mặt Trăng không khác nhau đáng kể, đặc biệt là đối với hệ thống hỗ trợ sự sống. Sự khác biệt thực sự đến ở lớp may chịu áp lực. Vì vậy, về cơ bản, các yêu cầu đặt ra là giống nhau", Lara Kearney, quản lý dự án tại Trung tâm Vũ trụ Johnson của NASA, cho hay.Liệu Axiom Space và Collins Aerospace sẽ sử dụng một thiết kế cho cả hai mục đích, hay hai thiết kế khác nhau cho từng mục đích, là tùy thuộc vào các kỹ sư. (The 