Title: 'Thu tiền rác theo túi để giảm rác tại nguồn' - VnExpress
Keywords: thu gom chất thải rắn, rác thải, thu tiền rác, Hoạt động ngành, Tin
Description: Cơ chế thu tiền rác theo túi, dựa trên khối lượng thay vì đầu người được các chuyên gia đề xuất nhằm khuyến khích người dân phân loại rác. - VnExpress
Create at: Thứ sáu, 3/6/2022, 17:05 (GMT+7)
Hiện nay tỷ lệ chôn lấp rác thải ở Việt Nam còn cao, một trong những nguyên nhân do rác thải được xử lý chủ yếu bằng hình thức chôn lấp, chưa được phân loại. Theo luật Bảo vệ môi trường sửa đổi tháng 11/2020, việc thu phí rác thải dựa trên khối lượng hoặc thể tích thay cho việc tính bình quân theo hộ gia đình hoặc đầu người như hiện nay.
Tại tọa đàm "Chi phí thu gom, vận chuyển, xử lý chất thải rắn sinh hoạt" tổ chức ở Hà Nội sáng 3/6, các ý kiến thảo luận về cơ chế thu phí dựa trên khối lượng thay vì tính bình quân đầu người sẽ góp phần giảm thiểu rác tại nguồn.
Chia sẻ kinh nghiệm của Nhật Bản, đại diện công ty Quy hoạch chất thải Việt Nam (Waste Planning) cho biết, có thể sử dụng các loại túi rác để đo lượng chất thải, giống như đo điện và nước. Túi rác với các kích thước khác nhau, túi nhỏ thì giá thấp và túi to thì đắt hơn. Khi áp dụng hệ thống thu gom bằng túi, lượng rác thải giảm, chi phí thu gom và xử lý cũng giảm. Ông dẫn ví dụ tại thành phố Machida, Tokyo, tác động của hệ thống khiến khối lượng rác thu gom giảm rõ rệt, từ 1.044g/người/ngày xuống 950g.
Hệ thống thu gom rác thải bằng cách phân chia bao bì vẫn là phương pháp tối ưu cho đến hiện tại. Ông đề xuất khi áp dụng thu phí rác bằng túi cần cân nhắc đến kênh phân phối túi. Nhật Bản hiện bán ở các cửa hàng tiện lợi và siêu thị, còn Việt Nam có thể thông qua tổ dân phố, đơn vị địa phương.
Ủng hộ cách thu phí rác theo túi nhưng ông Trần Quang Toán, PGĐ công ty CP Môi trường đô thị Lào Cai cho rằng, việc xác định khối lượng hoặc thể tích chất rắn sinh hoạt khá khó khăn. Nếu thông qua giá bán bao bì (gồm cả giá dịch vụ thu gom, vận chuyển và xử lý chất thải rắn sinh hoạt), với loại bao bì nilon sẽ làm tăng rác thải nhựa, còn bao bì dễ phân hủy thì giá thành cao. Trong khi đó, nếu thông qua việc cân để xác định khối lượng, công nhân không thể mang theo cân để gom rác. Đặc biệt, việc xác định rác của chủ nguồn thải tại những điểm tập kết rác tập trung như chung cư, chợ, ngõ, ngách... là rất khó khăn.
Ông Toán cho biết, ở Lào Cai đã ứng dụng công nghệ, số hóa bản đồ các tuyến thu gom, vận chuyển rác thải, trong đó có giám sát công tác thu gom vận chuyển và phân loại tại nguồn, sử dụng phần mềm tin học để thu phí dịch vụ. Song, vẫn chưa có chế tài xử lý đối với trường hợp không nộp hoặc nộp chưa đầy đủ tiền dịch vụ.
Ông Phạm Văn Đức, PGĐ công ty TNHH MTV Môi trường đô thị Hà Nội (URENCO) cho rằng, Luật Bảo vệ Môi trường 2020 chỉ ra chủ nguồn thải phải chịu đầy đủ chi phí quản lý chất thải rắn và chịu trách nhiệm với chất thải. Nhưng trên thực tế, mức giá dịch vụ vệ sinh môi trường đối với các cá nhân/hộ còn thấp.
Ở Hà Nội mức thu 6.000 đồng tháng/mỗi người (nội thành), Đà Nẵng thu 20.000đ/tháng/hộ gia đình, TP HCM, hộ gia đình nội thành nhà mặt tiền ở chung cư cao cấp là 22.000 đồng/tháng; hộ gia đình nội thành nhà trong hẻm là 16.500 đồng/tháng. Mức phí này duy trì hơn chục năm nay và chỉ chiếm 15% chi phí thu gom. Theo luật mới, người gây ô nhiễm phải chịu trách nhiệm đến cùng với chất thải của mình, trách nhiệm gồm có thu gom, xử lý.
Tại tọa đàm, các diễn giả đưa ra kiến nghị, các Bộ ngành cần ban hành phương pháp, quy trình xác định quản lý chi phí dịch vụ thu gom để các địa phương xây dựng, điều chỉnh đơn giá. Bên cạnh quy định cụ thể về mức thu, tỷ lệ hỗ trợ, bù đắp từ ngân sách địa phương thống nhất trên cả nước với từng loại đô thị. Cần có chế tài đối với những đối tượng không phân loại rác tại nguồn, không nộp tiền. Trong cơ cấu giá chi phí dịch vụ cần có tỷ lệ phần trăm thích hợp để bồi dưỡng cho người công nhân trực tiếp thu gom, vận chuyển và xử lý, các doanh nghiệp có điều kiện đầu tư đổi mới công nghệ, tăng năng suất lao động, giảm lao động nặng cho công nhân.
GS.TSKH Nguyễn Văn Liên, Chủ tịch Hiệp hội Môi trường đô thị và KCN Việt Nam, cho biết, các chính sách về đơn giá định mức thu gom, vận chuyển xử lý rác thải rắn sinh hoạt và hoạt động hiệu quả của doanh nghiệp được thảo luận nhiều năm qua. Hiệp hội đã có nhiều cuộc làm việc với Bộ Xây dựng, tổ chức hội nghị lấy ý kiến, tháo gỡ vướng mắc trong việc định mức đơn giá để phù hợp với các vùng miền, nhưng sửa đổi định mức vẫn khó khăn, mất nhiều thời gian.
Author: Như Quỳnh
