Title: Nguy hiểm rình rập từ sóng sát thủ trên đại dương
Description: Dự đoán khi nào sóng sát thủ, những cột sóng nguy hiểm cao như tòa nhà chọc trời xuất hiện vẫn là vấn đề khiến các nhà nghiên cứu đau đầu.
Năm 1826, thuyền trưởng Jules Dumont d’Urville, một nhà khoa học kiêm sĩ quan hải quân người Pháp, gặp phải trận bão mạnh khi đi qua Ấn Độ Dương. Ông quan sát bức tường nước dâng cao 30 m phía trên tàu Astrolabe. Đây là một trong vài cơn sóng cao hơn 24 m mà Dumont d’Urville từng thấy trong suốt trận bão. Một thành viên thủy thủ đoàn của ông mất tích. Tuy nhiên, sau khi Dumont d’Urville trở về đất liền, câu chuyện có 3 nhân chứng đi kèm của ông dường như kỳ lạ đến mức bị mọi người cho là điều hoang tưởng.Giới khoa học thời đó cho rằng những cơn sóng chỉ có thể cao khoảng 9 m, vì vậy một số báo cáo về cơn sóng khổng lồ trên đại dương vào thế kỷ 19 được xem như bí ẩn hàng hải. Mãi sau này, các nhà nghiên cứu mới nhận ra các ghi chép rất hiếm hoi bởi nhiều thủy thủ từng gặp sóng sát thủ hay còn gọi là sóng độc không còn sống sót để kể về chúng.Ngày nay, sóng sát thủ được định nghĩa là cơn sóng cao hơn gấp đôi những cơn sóng ở xung quanh. Đây là loại sóng lớn có thể xuất hiện đột ngột và từ bất kỳ hướng nào. Với cạnh dốc và rãnh sâu bên dưới, sóng sát thủ giống như một bức tường nước nhô thẳng từ mặt biển. Chúng có thể xảy ra trong trận bão khi biển động nhưng cũng được ghi nhận ở vùng nước lặng nên rất khó dự đoán.Giới khoa học nhận ra sóng sát thủ là hiện tượng có thật từ giữa thập niên 1990 nhưng bảo đảm an toàn cho người đi biển trước loại sóng này vẫn là một thách thức lớn. Dù tương đối hiếm gặp, sóng sát thủ có thể gây thiệt hại nghiêm trọng về sinh mạng và tài sản khi xô vào tàu thuyền trên biển rộng. Giữa đại dương mênh mông, tương tác của nhiều lực hình thành nên sóng sát thủ rất khó xác định rõ. Gần đây, các nhà toán học kết hợp dữ liệu thời gian thực thu thập từ phao nổi với mô hình thống kê nhằm hiểu rõ điều gì khiến sóng sát thủ hình thành. Nghiên cứu của họ có thể góp phần giúp dự đoán sóng sát thủ trước khi chúng ập tới.