Title: Nhật Bản lập kỷ lục tốc độ truyền dữ liệu
Description: Các nhà nghiên cứu thiết lập kỷ lục mới về tốc độ truyền dữ liệu với 1,02 petabit/giây (Pb/s) bằng cáp quang tương thích với cơ sở hạ tầng hiện nay.
Một petabit (Pb) tương đương với một triệu gigabit (Gb), có nghĩa kỷ lục mới nhanh gấp khoảng 100.000 lần tốc độ Internet nhanh nhất trong hộ gia đình hiện nay. Ngay cả Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) cũng mới đạt tốc độ 400 Gb/s khi mạng máy tính ESnet6 đi vào hoạt động năm 2023. Về lý thuyết, tốc độ 1 Pb/s cho phép phát 10 triệu kênh video mỗi giây với độ phân giải 8K.Kỷ lục mới được thiết lập bởi nhóm nghiên cứu ở Viện Công nghệ Thông tin và Truyền thông (NICT) ở Nhật Bản thông qua một số công nghệ mới nổi. Đầu tiên, cáp quang chứa 4 lõi, thay vì một lõi như thông thường. Băng tần truyền tín hiệu được mở rộng tới 20 THz nhờ công nghệ ghép kênh quang theo bước sóng (WDM). Các nhà nghiên cứu tạo ra băng tần đó từ tổng cộng 801 kênh bước sóng ở 3 băng tần, gồm băng tần C, băng tần L và băng tần S thử nghiệm. Với sự hỗ trợ của công nghệ khuếch đại quang học và điều chế tín hiệu, nhóm nghiên cứu có thể đạt tốc độ kỷ lục 1,02 Pb/s, truyền dữ liệu qua 51,7 km cáp quang.Đây không phải là lần đầu tiên các nhà khoa học ở NICT vượt qua mốc một Pb/s khi truyền dữ liệu. Hồi tháng 12/2020, họ báo cáo kỷ lục 1,01 Pb/s, sử dụng một sợi cáp quang một lõi và dữ liệu mã hóa thành 15 chế độ. Kỷ lục mới không chỉ nhanh hơn mà còn truyền mỗi lõi một chế độ, nghĩa là có thể đọc dữ liệu bằng công nghệ hiện nay. Trên hết, cáp quang 4 lõi có cùng đường kính 0,125 mm như cáp tiêu chuẩn nên tương thích với cơ sở hạ tầng và quá trình sản xuất. Nhóm nghiên cứu công bố kỷ lục tại Hội nghị quốc tế về laser và điện quang 2022 diễn ra vào cuối tháng 5. (Theo 