Title: Hóa thạch tiết lộ họ hàng 'cổ ngắn' của hươu cao cổ
Keywords: hươu, hươu cao cổ, hóa thạch, hóa thạch hươu cao cổ, Khảo cổ, Tin
Description: Gần 17 triệu năm trước, một họ hàng của hươu cao cổ nhưng có chiếc cổ ngắn và hộp sọ dày đã sống lang thang ở miền bắc Trung Quốc.
Create at: Thứ sáu, 3/6/2022, 15:01 (GMT+7)
Theo báo cáo trên tạp chí 
Nhóm nghiên cứu do nhà cổ sinh vật học Jin Meng từ Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Mỹ dẫn đầu đặt tên cho loài mới là Discokeryx xiezhi. Nó có quan hệ họ hàng gần với hươu cao cổ hiện đại nhưng chỉ nhỏ như một con cừu, với chiếc cổ ngắn tương tự những loài thú trên cạn khác có cùng kích thước.
"Discokeryx có liên quan đến hươu cao cổ ngày nay nhưng không phải tổ tiên trực tiếp. Nó đại diện cho một nhánh khác trong cây tiến hóa của hươu cao cổ", Meng cho biết.
Phân tích hóa thạch cho thấy D. xiezhi có một đĩa xương dày trên đỉnh hộp sọ, đóng vai trò như một tấm khiên bảo vệ. Nó được bao phủ bởi chất sừng - cùng một loại mô có trong sừng của các loài thú móc guốc hay húc nhau như bò và cừu.
Các nhà nghiên cứu suy đoán rằng những con D. xiezhi đực cũng sử dụng "tấm khiên đầu" để húc nhau khi tranh giành bạn tình. Nói cách khác, sự cạnh tranh gay gắt về quyền giao phối có thể đã thúc đẩy chúng phát triển hộp sọ dày.
Do có quá ít hóa thạch còn sót lại, Meng cùng các cộng sự chưa biết rõ D. xiezhi sống như thế nào, tồn tại trong bao lâu hoặc khi nào nó tuyệt chủng. Những kẻ săn mồi của nó có thể bao gồm linh cẩu, mèo răng kiếm và gấu chó khổng lồ. Trong giai đoạn tiếp theo, nhóm nghiên cứu hy vọng sẽ tìm thấy thêm nhiều hóa thạch hoàn chỉnh hơn để giải đáp những thắc mắc này.
Author: Đoàn Dương
Source: Science 
