Title: Chuột hamster hung dữ và tranh cãi về biến đổi gene động vật - VnExpress
Keywords: biến đổi gene, chuột hamster, Nghiên cứu, Phân tích
Description: Bằng công nghệ chỉnh sửa gene, các nhà khoa học Mỹ loại bỏ hormone trong tế bào thần kinh để chuột hamster thân thiện hơn, nhưng nó lại trở thành "quái vật hung dữ". - VnExpress
Create at: Thứ sáu, 3/6/2022, 08:15 (GMT+7)
Các thí nghiệm chỉnh sửa gene (CRISPR-Cas9) đang được thực hiện trên nhiều động vật. Ngoài chuột, khỉ, lợn, bọ cánh cứng..., mèo, trứng gà cũng được các nhà khoa học quan tâm thử nghiệm. Tuy nhiên, những quan điểm ủng hộ và phản đối xung quanh việc ứng dụng công nghệ này trên động vật vẫn còn tranh cãi, chưa đi đến hồi kết.
