Title: Khai mạc ngày hội Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Sơn La - VnExpress
Keywords: Techfest Sơn La, Techfest  2022, đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp, tỉnh Sơn La, nông nghiệp, Hoạt động ngành, Tin
Description: Ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tỉnh Sơn La lần thứ nhất năm 2022 (Techfest Sơn La) khai mạc sáng 4/6 với chủ đề &quot;Bứt phá giữa đại ngàn&quot;. - VnExpress
Create at: Thứ bảy, 4/6/2022, 12:23 (GMT+7)
Techfest Sơn La được tổ chức nhằm định hướng thúc đẩy hệ sinh thái đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp gắn với khai thác thế mạnh địa phương. Đây là sự kiện đầu tiên trong chuỗi sự kiện Techfest quốc gia năm 2022.
Phát biểu tại lễ khai mạc, ông Phạm Hồng Quất, Cục trưởng Cục Phát triển Thị trường và Doanh nghiệp khoa học công nghệ (Bộ Khoa học và Công nghệ) cho biết, Techfest Sơn La là điểm mới khi mang mô hình mới lan tỏa ở phạm vi quốc gia, các tỉnh thành phố lớn, thung lũng Silicon (Mỹ), các nước khác về với các địa phương.
Ông cho biết chủ đề "Bứt phá giữa đại ngàn" rất phù hợp với miền đất đầy tiềm năng về con người, thiên nhiên và nhiều sản phẩm đặc hữu được công nhận chỉ dẫn địa lý. "Đó là nguồn tài nguyên vô giá, cần gắn thêm đổi mới sáng tạo để có thể trở thành tâm điểm khởi nghiệp và thành công", ông Quất nói.
Với định hướng của Techfest quốc gia năm nay, ông Phạm Hồng Quất bày tỏ mong muốn các tỉnh sẽ tỉnh hình thành hành lang, cung đường đổi mới sáng tạo với miền quê, miền đất cùng điều kiện, văn hóa và thế mạnh, để tạo thế hệ mới biết gắn kết, biết chia sẻ để xây dựng hệ sinh thái các vùng, từ đó cạnh tranh với các quốc gia lớn.
Techfest Sơn La bao gồm chuỗi hoạt động kết nối; đối thoại chuyên sâu giữa các cấp, các ngành, các địa phương, tổ chức, chuyên gia và doanh nghiệp về định hướng phát triển để giải quyết bài toán về đầu ra hàng hóa nông sản. Bên cạnh đó là khả năng cạnh tranh, làm chủ đầu vào; liên kết nhà nước - nhà khoa học - nhà doanh nghiệp - nhà nông; tinh thần đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp giải quyết vấn đề việc làm, an ninh, an sinh xã hội, môi trường. Techfest Sơn La sẽ giới thiệu, quảng bá các sản phẩm của các dự án khởi nghiệp, tiêu biểu tỉnh Sơn La.
Techfest Sơn La diễn ra trong hai ngày 4-5/6. Trong khuôn khổ chương trình còn có tọa đàm "Thu hút nguồn lực đầu tư và hỗ trợ phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tỉnh Sơn La" cùng hai hội thảo khoa học về các lĩnh vực nông nghiệp, dược liệu, du lịch và giáo dục, thúc đẩy đặt hàng từ các đơn vị, thúc đẩy quá trình chuyển đổi số.
Ngày hội còn có lễ ký hợp tác phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp Sơn La với Hệ sinh thái Quốc gia và chung kết cuộc thi "Tìm kiếm tài năng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tỉnh Sơn La lần thứ nhất năm 2022".
Author: Như Quỳnh
