Title: Khởi động giải Khoa học công nghệ Quả cầu vàng 2022
Description: Giải thưởng dành cho các nghiên cứu xuất sắc lĩnh vực công nghệ thông tin, chuyển đổi số và tự động hóa; y dược; công nghệ sinh học, môi trường, vật liệu mới.
Trung ương Đoàn TNCS TP HCM phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ vừa phát động giải thưởng Quả cầu vàng 2022. Giải thưởng nhằm phát hiện, tôn vinh các tài năng trẻ Việt Nam có thành tích xuất sắc về khoa học công nghệ thuộc 5 lĩnh vực: công nghệ thông tin, chuyển đổi số và tự động hóa; Công nghệ y dược; Công nghệ sinh học; Công nghệ môi trường; Công nghệ vật liệu mới.Năm nay, ban tổ chức mở rộng xét chọn lĩnh vực công nghệ thông tin, chuyển đổi số và tự động hóa, liên quan đến ứng dụng công nghệ số như trí tuệ nhân tạo (AI), IoT, dữ liệu lớn, công nghệ chuỗi khối, điện toán đám mây, nông nghiệp chính xác, robot tự hành, phương tiện bay không người lái, phương tiện tự hành dưới nước, cảm biến...Đặc biệt ở lĩnh vực công nghệ môi trường, ưu tiên các đề tài nghiên cứu ứng dụng trong xử lý ô nhiễm môi trường, các giải pháp năng lượng tái tạo và ứng phó với biến đổi khí hậu.Giải thưởng khuyến khích người dân tộc thiểu số, khuyết tật, hoặc vừa là nhà khoa học/sáng chế đồng thời là thành viên chủ chốt trong tổ chức, doanh nghiệp khoa học công nghệ, tiên phong trong khởi nghiệp sáng tạo, chuyển đổi số tạo ra các sản phẩm, dịch vụ giá trị cao trên thị trường, có đóng góp tích cực, tiêu biểu.Thời gian đăng ký tham gia giải thưởng trước ngày 20/8 qua Cổng thông tin điện tử Tài năng trẻ Quốc gia. Lễ trao Giải thưởng dự kiến được tổ chức vào tháng 11/2022 tại TP HCM.Giải thưởng do Trung ương Đoàn chủ trì, phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ xét trao tặng mỗi năm từ 2003. Sau 18 năm tổ chức, đã có 184 cá nhân xuất sắc trong và ngoài nước được nhận Giải thưởng.