Title: 'Sáng kiến khoa học làm lợi cho Viettel hơn 5.000 tỷ đồng'
Description: Viettel có hơn 79.000 sáng kiến giai đoạn 2011-2021, trong đó có hơn 10.000 phát minh được công nhận, đem lại hơn 5.300 tỷ đồng, theo đại diện tập đoàn.
Viettel vừa tổ chức lễ kỷ niệm Ngày truyền thống tập đoàn và đánh giá kết quả hoạt động đổi mới sáng tạo thời gian qua.Theo báo cáo của tập đoàn, trung bình cứ mỗi giờ đơn vị sẽ có thêm một sáng kiến mới. Tập đoàn hiện có 51 bằng bảo hộ sáng chế tại Việt Nam, 11 bằng bảo hộ độc quyền sáng chế tại Mỹ, sở hữu 220 công nghệ lõi, 150 công bố khoa học... Đến năm 2025, Viettel đặt mục tiêu nộp khoảng 470 đơn đăng ký sáng chế.Để thúc đẩy hoạt động đổi mới sáng tạo, Viettel tôn vinh mọi ý tưởng và có các giải pháp thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao, tạo điều kiện để nhân viên tham gia vào những dự án có nhiều thách thức, giải quyết các vấn đề của xã hội với triết lý "Sáng tạo vì con người". Nhiều chuyên gia người Việt có kinh nghiệm tại các nước phát triển đã trở về Việt Nam để cộng tác với Viettel trong các dự án dân sự, quân sự công nghệ cao.Nhờ những nỗ lực kể trên, tháng 10/2021, Clarivate (đơn vị cung cấp thông tin về chất lượng nghiên cứu khoa học), đánh giá Viettel là doanh nghiệp Việt Nam có sức ảnh hưởng nhất về đổi mới sáng tạo tại khu vực Nam Á và Đông Nam Á.Tại buổi lễ, ông Tào Đức Thắng, Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Viettel cho biết đổi mới sáng tạo là yếu tố sống còn để đơn vị thực hiện sứ mệnh "Tiên phong, chủ lực kiến tạo số". Tập đoàn đóng vai trò chủ lực, đơn vị hạt nhân trong tổ hợp quốc phòng công nghệ cao của Việt Nam, tham gia thực hiện những nhiệm vụ khó của đất nước."Với tinh thần của Ngày sáng tạo, năm nay sẽ có nhiều đột phá cho hoạt động đổi mới và sáng tạo của tập đoàn. Những thành tựu của Viettel ứng dụng trong tất cả lĩnh vực: khoa học công nghệ, kỹ thuật, viễn thông, kinh doanh... Chúng tôi tự hào là doanh nghiệp có môi trường làm việc sáng tạo và những thành tựu có giá trị nhất Việt Nam", ông Tào Đức Thắng khẳng định.Chuỗi sự kiện "Ngày Sáng tạo Viettel", tổ chức ngày 1/6 là hoạt động thường niên nhằm kỷ niệm ngày truyền thống đơn vị và khuyến khích tinh thần đổi mới sáng tạo, hướng đến mục tiêu kiến tạo xã hội số. Với chủ đề "Sáng tạo không giới hạn", chương trình có nhiều hoạt động như lễ kỷ niệm ngày truyền thống, triển lãm công nghệ Viettel Diversity, cuộc thi diễn thuyết về đổi mới sáng tạo InnovativeMe...