Title: Những bản sao AI bất tử phỏng theo người đã khuất
Keywords: robot, chatbot, AI, trí tuệ nhân tạo, bản sao, kỹ thuật số, người chết, Ứng dụng, Phổ biến kiến thức
Description: Công nghệ AI phát triển có thể tạo ra những bản sao thay người đã khuất sống tiếp, trò chuyện với người thân hoặc thậm chí điều hành công ty.
Create at: Thứ sáu, 10/6/2022, 08:01 (GMT+7)
Chuyện gì xảy ra nếu Abraham Lincoln có thể phát biểu trước quốc hội Mỹ ngày nay? Hoặc cụ tổ của một gia đình có thể cùng con cháu xử lý việc trong nhà?
Các nhà nghiên cứu và doanh nghiệp đang bắt đầu suy nghĩ về việc trí tuệ nhân tạo (AI) có thể tạo ra những bản sao của người đã khuất - không phải bản sao tĩnh mà là các thực thể kỹ thuật số sống động có khả năng trò chuyện với người thân, thậm chí tham gia điều hành công ty.
Nhiều startup dự đoán nhu cầu về người kỹ thuật số sẽ ngày càng tăng và phát triển những chương trình phục vụ cho nhu cầu này, ví dụ như Replika, ứng dụng với khả năng bắt chước một người dưới dạng chatbot (ứng dụng trò chuyện) và HereAfter AI, ứng dụng ghi lại các câu chuyện trong cuộc sống của mọi người và sử dụng chúng để tạo ra một bản sao tích hợp trong một chiếc loa thông minh.
Ngay cả những ông lớn công nghệ dường như cũng công nhận tiềm năng của điều này. Cuối năm 2020, Microsoft đã được cấp bằng sáng chế cho một phương pháp tạo ra chatbot phỏng theo một người cụ thể tồn tại trong quá khứ hoặc hiện tại, ví dụ như bạn bè, người thân, người quen, người nổi tiếng, nhân vật hư cấu hoặc nhân vật lịch sử.
