Title: Nồng độ CO2 trong khí quyển tăng cao kỷ lục
Description: Nghiên cứu mới cho thấy nồng độ CO2 trong khí quyển vào tháng 5 đã đạt ngưỡng 420 ppm, cao hơn 50% so với thời kỳ tiền công nghiệp.
Đây là nồng độ cao chưa từng thấy trong khoảng 4 triệu năm qua, Cơ quan Khí quyển và Đại dương Quốc gia Mỹ (NOAA) hôm 3/6 nhấn mạnh. Các phép đo được thực hiện tại Đài quan sát Mauna Loa ở Hawaii, nơi lý tưởng nhất nằm trên một ngọn núi lửa, cho phép nó thoát khỏi ảnh hưởng có thể có của ô nhiễm cục bộ.Trước cuộc "cách mạng công nghiệp", nồng độ carbon dioxide (CO2) đã duy trì ổn định ở mức 280 phần triệu (ppm) trong khoảng 6.000 năm văn minh nhân loại. Mức 420 ppm hiện tại có thể so sánh với nồng độ ước tính trên 400 ppm cách đây 4,1 đến 4,5 triệu năm. Vào thời điểm đó, mực nước biển cao hơn bây giờ từ 5 đến 25 m, đủ cao để nhấn chìm nhiều thành phố lớn hiện nay.Bước vào thời kỳ công nghiệp, con người đã thải một lượng lớn CO2 vào không khí thông qua việc sử dụng nhiên liệu hóa thạch trong sản xuất điện, hoạt động giao thông vận tải, sản xuất xi măng và nạn phá rừng.CO2 là khí nhà kính giữ nhiệt, dần dần gây ra hiện tượng nóng lên toàn cầu. Nó vẫn tồn tại trong bầu khí quyển và đại dương suốt hàng nghìn năm.NOAA lưu ý rằng hiệu ứng nhà kính đã gây ra những hậu quả nghiêm trọng, bao gồm sự gia tăng cả về cường độ và tần suất xuất hiện của các đợt nắng nóng, hạn hán, hỏa hoạn và lũ lụt."Nồng độ carbon dioxide đang ở mức mà chúng ta chưa từng trải qua trước đây, nhưng đó không phải điều gì mới mẻ. Chúng ta đã biết về điều này trong nửa thế kỷ nhưng không thể làm gì để thay đổi nó", nhà khoa học Pieter Tans tại Phòng thí nghiệm Giám sát Toàn cho hay. (Theo 