Title: Gối thông minh lấy năng lượng từ chuyển động đầu
Description: Gối thông minh giúp theo dõi chất lượng giấc ngủ, đồng thời tự tạo ra điện để hoạt động nhờ máy phát điện nano ma sát.
Việc theo dõi chặt chẽ trong phòng thí nghiệm y học qua đêm có thể mang đến bức tranh rõ ràng về chất lượng giấc ngủ. Trong khi đó, các thiết bị theo dõi đeo trên cổ tay là giải pháp khả thi hơn để mọi người sử dụng hàng ngày, nhưng lại kém xa về độ chính xác so với phương pháp đầu tiên.Các nhà khoa học Trung Quốc phát triển một chiếc gối thông minh nằm ở mức trung gian giữa hai giải pháp này, Ý tưởng về mẫu gối thông minh này xuất phát từ nghiên cứu trước đó của nhóm nhà khoa học Trung Quốc về các hệ thống theo dõi giấc ngủ với khả năng theo dõi chuyển động và thu năng lượng trong đêm nhờ máy phát điện nano ma sát (TENG). Các hệ thống này giúp chuyển đổi ma sát và cơ năng thành điện năng, là bước tiến lớn trong lĩnh vực nghiên cứu thiết bị đeo trên người nhờ khả năng khai thác năng lượng khi cơ thể chuyển động.Những máy phát điện này từng được tích hợp vào miếng che mắt và ga trải giường để theo dõi giấc ngủ. Trong nghiên cứu mới, nhóm chuyên gia Trung Quốc tìm kiếm một giải pháp không ảnh hưởng đến sự thoải mái của người dùng. Mẫu gối mới chứa các lớp polymer điện ma sát mềm, xốp, tạo ra dòng điện khi đầu di chuyển. Chúng được đặt ở phần trên cùng của một chiếc gối thường, tạo ra điện áp khi phản ứng với áp lực tác dụng lên đó.Thử nghiệm cho thấy chiếc gối có thể theo dõi sự phân bố áp lực của thiết bị giả đầu người khi nó thay đổi vị trí. Gối cũng đủ nhạy để theo dõi chuyển động của ngón tay khi lần theo các chữ cái.Dù mẫu gối tự cung cấp năng lượng này được thiết kế để kiểm tra chất lượng giấc ngủ, nhóm nhà khoa học cho rằng nó có thể dùng cho nhiều mục đích khác như theo dõi bệnh nhân mắc các bệnh về cổ, hoặc hoạt động như một hệ thống cảnh báo sớm cho người dễ ngã khỏi giường. (Theo