Title: Startup Trung Quốc hé lộ nguyên mẫu taxi bay 300 km/h
Description: Nguyên mẫu taxi bay với kích thước bằng 1/2 phiên bản thật của công ty Pantuo Aviation hoàn thành các thử nghiệm về thiết kế và hệ thống bay.
Startup Trung Quốc Pantuo Aviation hé lộ thiết kế taxi bay Pantala Concept H vào năm ngoái. Giờ đây, sau một năm làm việc chăm chỉ, Pantuo Aviation tung ra video đầu tiên về T1 - nguyên mẫu với kích thước nhỏ bằng 1/2 Pantala Concept H, Pantala Concept H dự kiến có vận tốc 300 km/h và phạm vi bay 250 km. Taxi bay này chạy hoàn toàn bằng điện, sử dụng pin lithium-ion và trang bị 22 cánh quạt điện. Toàn bộ cánh của Pantala Concept H sẽ nghiêng khi chuyển từ chế độ lên thẳng sang bay bình thường. Với T1, mục tiêu chính là kiểm tra tính khả thi của kết cấu cánh song song, cánh quạt lắp trên cánh và hệ thống đẩy phân tán."Qua việc phát triển T1, chúng tôi đã tạo dựng được khả năng mô phỏng đa lĩnh vực, kiểm chứng hệ thống năng lượng, tính khí động học và hệ thống điều khiển bay quan trọng của nguyên mẫu", Pantuo Aviation cho biết.Trong năm qua, Pantuo Aviation đã tiến hành các thử nghiệm bay có dây nối cũng như thử nghiệm liên quan đến sản xuất và lắp ráp. Họ cũng đã chạy mô phỏng và sử dụng hệ thống phát triển kỹ thuật dựa trên mô hình kỹ thuật số để tạo ra vài phiên bản của nguyên mẫu T1 trước khi đạt đến thiết kế như trong video thử nghiệm.Theo Pantuo Aviation, những nỗ lực của họ trong năm qua đã tạo nền tảng vững chắc cho việc phát triển Pantala Concept H phiên bản kích thước đầy đủ. Hãng này đặt mục tiêu giành được chứng nhận và bắt đầu mở dịch vụ chậm nhất vào năm 2027.Taxi cất hạ cánh thẳng đứng chạy bằng điện có thể cách mạng hóa giao thông vận tải khi giảm đáng kể thời gian di chuyển trong không gian đô thị và giữa các thành phố. Hai công ty Đức Lilium và Volocopter đều tuyên bố sẽ mở dịch vụ taxi bay vào khoảng năm 2024. Những công ty như Pantuo Aviation cần nỗ lực để bắt kịp. Tuy nhiên, các chuyên gia dự đoán thị trường taxi bay đạt trị giá 6,63 tỷ USD vào năm 2030 nên sẽ có rất nhiều không gian để các công ty cạnh tranh. (Theo 