Title: Trung Quốc dẫn đầu thế giới về bằng sáng chế 5G
Keywords: bằng sáng chế, bằng sáng chế 5G, bằng sáng chế đồng dạng, mạng 5G, Công nghệ, Tin
Description: Các tuyên bố bằng sáng chế thiết yếu tiêu chuẩn 5G của Trung Quốc hiện chiếm gần 40% tổng số toàn cầu, theo một báo cáo hôm 6/6.
Create at: Thứ ba, 7/6/2022, 10:17 (GMT+7)
Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển Sở hữu Trí tuệ (Cục Sở hữu Trí tuệ Quốc gia Trung Quốc), hôm thứ Hai nhấn mạnh trong báo cáo rằng nước này đã đạt được những thành tựu to lớn trong ngành viễn thông 5G, với một số lượng lớn các bằng sáng chế.
Hiện tại, có khoảng 210.000 bằng sáng chế thiết yếu tiêu chuẩn 5G được công bố trên toàn thế giới, liên quan đến 46.879 nhóm bằng sáng chế hay các bằng sáng chế đồng dạng. Trong đó, có 18.728 bằng sáng chế đồng dạng do Trung Quốc công bố, chiếm 39,9%.
Bằng sáng chế đồng dạng là tập hợp các đơn đăng ký sáng chế có nội dung kỹ thuật giống nhau hoặc tương tự nhau.
Đứng đầu trong số những đơn vị nộp đơn đăng ký sáng chế 5G trên toàn cầu là "gã khổng lồ" công nghệ Huawei Technologies của Trung Quốc. Số lượng bằng sáng chế do tập đoàn này tuyên bố đã vượt con số 6.500, theo 
Trung Quốc bắt đầu thương mại hóa 5G từ cuối 2019 và đầu tư mạnh tay vào hạ tầng mạng di động thế hệ mới này. Trong một cuộc họp báo hôm 1/3, Bộ Công nghiệp và Công nghệ Thông tin Trung Quốc đặt mục tiêu cán mốc hai triệu trạm gốc 5G vào cuối năm 2022.
Author: Đoàn Dương
Source: China News Service
