Title: Tái tạo kỹ thuật sản xuất dầu olive của người Ai Cập cổ đại
Description: Các nhà nghiên cứu tạo ra được một loại dầu olive giống dầu chất lượng cao ngày nay bằng phương pháp vặn xoắn cách đây hơn 4.000 năm.
Tiến sĩ Emlyn Dodd, nhà khảo cổ học chuyên nghiên cứu thức ăn và nước uống cổ đại tại trung tâm nghiên cứu liên ngành British School ở Rome, tìm cách tái tạo phương pháp ép dầu olive nguyên bản của người cổ đại được ghi chép lần đầu tiên cách đây 4.500 - 4.600 năm.Các nền văn minh hình thành ven Địa Trung Hải dành nhiều thời gian và công sức để phát triển những phương pháp hiệu quả nhằm thu hoạch và sản xuất dầu olive. Nhiều văn tự nông nghiệp cổ xưa mô tả tỉ mỉ công cụ và thiết bị cần thiết, cách trồng và nơi trồng cây olive, cùng nhiều chi tiết sản xuất khác trong thực tế.Dodd cho biết các văn tự chỉ dẫn chính xác cách tạo ra dầu olive cũng như công thức cho nhiều loại khác nhau. Kết hợp với tranh xa xưa mô tả quá trình cùng với tàn tích giếng dầu, nhóm nghiên cứu có thể tái tạo lại cơ sở sản xuất dầu cổ đại.Dodd muốn hiểu rõ công nghệ sản xuất dầu olive của người Ai Cập. Ông mô phỏng phương pháp ép dầu theo từng bước sau. Đầu tiên, quả olive được nghiền nát và bỏ vào túi thấm nước. Sau đó, mỗi đầu túi được gắn với một chiếc que. Tiếp theo, hai chiếc que ngược được xoay ngược chiều nhau, khiến túi vặn xoắn lại và phần lớn dầu olive chảy ra. Phương pháp này được nhắc tới sớm nhất vào năm 2500 - 2600 trước Công nguyên trong mộ của hoàng tử Nebemakhet ở vương triều thứ 4 (khoảng năm 2613 - 2494 trước Công nguyên).Dodd tiến hành thử nghiệm để kiểm tra chất lượng dầu olive sản xuất thông qua phương pháp trên. Ông sử dụng vải bọc phô mai đơn giản làm túi đựng, dùng cối và chày để nghiền quả olive xanh và đen từ Australia thành dạng nhuyễn rồi cho vào túi. Dodd và cộng sự phát hiện áp dụng lực xoắn đều sẽ khiến dầu olive chảy nhỏ giọt liên tục mà không làm hỏng túi. Cuối cùng, Dodd thu được mẻ dầu olive có vị rất giống dầu chất lượng cao ép tươi với vị hăng nồng. (Theo 