Title: Tảng đá 'quá giang' robot thăm dò sao Hỏa suốt 4 tháng
Keywords: NASA, sao Hỏa, hành tinh đỏ, tàu thăm dò sao Hỏa, đá sao Hỏa, Perseverance, Vũ trụ, Tin
Description: Một tảng đá nhỏ đã lọt vào bánh trước của robot thăm dò sao Hỏa Perseverance và trở thành bạn đồng hành trong suốt hành trình dài hơn 8,5 km.
Create at: Thứ ba, 7/6/2022, 13:56 (GMT+7)
Sau khi hạ cánh xuống miệng hố va chạm Jezero vào tháng 2/2021, thiết bị thăm dò Perseverance của NASA bắt đầu thu thập mẫu đất đá trên hành tinh đỏ và tìm kiếm dấu hiệu của sự sống cổ đại. Một năm sau, robot 6 bánh lớn tương đương chiếc ôtô này bất ngờ có "bạn đồng hành".
Đầu tháng 2/2022, một tảng đá nhỏ bằng cách nào đó đã lọt vào bánh trước bên trái của Perseverance và được vận chuyển đi xa hơn 8,5 km trong suốt 4 tháng qua mà chưa bị hất văng ra ngoài, bất chấp hành trình "chắc chắn là gập ghềnh", NASA nhấn mạnh.
Đây không phải là lần đầu tiên đá sao Hỏa "quá giang" trong sứ mệnh thám hiểm của NASA. Khoảng 18 năm trước, một hòn đá cỡ củ khoai tây cũng lọt vào bánh sau bên phải của robot tự hành Spirit nhưng đã rơi ra chỉ sau vài tuần.
Phát ngôn viên Andrew Good của NASA nói rằng tảng đá kẹt trong bánh trước của Perseverance không gây ra bất kỳ thiệt hại nào và sẽ tiếp tục đồng hành với robot trong thời gian tới. Các nhà thiên văn học không chắc khi nào nó sẽ kết thúc hành trình của mình.
"Tảng đá có thể rơi ra vào một thời điểm nào đó khi Perseverance leo lên vành của miệng hố va chạm. Nếu điều đó xảy ra, nó sẽ hạ cánh giữa những tảng đá mà chúng ta mong đợi là rất khác với chính nó", NASA cho biết.
Author: Đoàn Dương
Source: NASA/Insider
