Title: Kết nối 5 tỉnh Tây Nguyên đưa sản phẩm nông sản ra thị trường
Description: Diễn đàn Đổi mới sáng tạo cụm khu vực Tây Nguyên khai mạc ngày 10/6 nhằm tìm kiếm giải pháp cho các ngành nông nghiệp tại Đắk Lắk, Đắk Nông, Gia Lai, Kon Tum và Lâm Đồng.
Diễn đàn Đổi mới sáng tạo cụm khu vực Tây Nguyên là sáng kiến của chương trình Aus4Innovation của Chính phủ Australia, hợp tác cùng Trung tâm Phát triển Cộng đồng (CDC). Tại sự kiện Aus4Innovation ký thỏa thuận sẽ cấp kinh phí cho Diễn đàn trong năm đầu tiên hoạt động.Phát biểu tại sự kiện, Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Trần Văn Tùng cho biết, đổi mới sáng tạo và ứng dụng công nghệ tiên tiến được chính phủ xác định là chìa khóa giúp tăng khả năng chống chịu và đẩy nhanh tốc độ phục hồi của nền kinh tế.Ông hy vọng các tỉnh Tây Nguyên có thể tận dụng sự hỗ trợ tạo nên một điển hình về diễn đàn cụm khu vực, tạo ra các ý tưởng sáng tạo và giải pháp hữu ích, đồng thời nâng cao năng suất và giá trị sản phẩm nông sản.Phó Đại sứ Australia, Mark Tattersall cho biết, AustraliaTheo ông Nguyễn Tuấn Hà, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk, khu vực Tây Nguyên có nhiều loại cây trồng giá trị thị trường và giá trị xuất khẩu cao như hồ tiêu, cà phê và trái cây. Nhưng sản xuất nông sản thực phẩm vẫn chưa phát huy hết tiềm năng. "Với khoảng hai triệu ha đất nông nghiệp, chúng ta có thể làm được nhiều hơn nữa để cải thiện thu nhập và sinh kế cho người dân đồng thời duy trì lợi ích kinh tế bền vững cho doanh nghiệp", ông Hà nói.Để phát huy lợi thế của khu vực Tây Nguyên, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Gia Lai Kpă Thuyên cho biết, muốn tập trung vào ứng dụng, đổi mới công nghệ, đặc biệt là những công nghệ thông minh thích ứng với khí hậu nhằm tối ưu chất lượng, năng suất và giá trị trong sản xuất và chế biến nông sản. "Chúng tôi sẽ cố gắng cải thiện kết nối với thị trường và xây dựng thương hiệu cho các sản phẩm nông sản của khu vực", ông nói.Aus4Innovation (2018-2022) là chương trình hỗ trợ có ngân sách 14,5 triệu AUD do Bộ Ngoại giao và Thương mại Australia (DFAT) tài trợ, quản lý bởi cơ quan khoa học quốc gia CSIRO với đối tác chiến lược là Bộ Khoa học và Công nghệ Việt Nam. Chương trình nhằm củng cố hệ thống đổi mới sáng tạo của Việt Nam, chuẩn bị cho các cơ hội liên quan đến công nghiệp 4.0, hình thành chương trình phát triển về khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo tại Việt Nam.