Title: Giáo sư người Việt được Hiệp hội Hóa học Hoàng gia Anh vinh danh
Description: GS Nguyễn Thị Kim Thanh là một trong ba nhà khoa học giành giải thưởng Interdisciplinary Prize 2022 với đóng góp liên ngành trong nghiên cứu về ứng dụng y sinh.
GS Nguyễn Thị Kim Thanh, Đại học College London (UCL) được vinh danh ở hạng mục Giải thưởng liên ngành (Interdisciplinary Prize 2022). Thông tin được công bố trên trang của Hiệp hội Hóa học Hoàng gia Anh (RSC). Giải thưởng ghi nhận những đóng góp xuất sắc trong nghiên cứu và đổi mới sáng tạo.GS Thanh đã có những đóng góp liên ngành trong nghiên cứu cơ bản về tổng hợp hóa học, vật liệu nano từ tính và plasmonic cho các ứng dụng y sinh. Vật liệu nano có tiềm năng ứng dụng trong lĩnh vực y sinh. Tính ứng dụng được phát huy khi các đặc tính vật lý, tính ổn định có sự tương thích trong môi trường sinh học. Điều này có thể đạt được bằng cách tổng hợp các hạt nano với các đặc tính quang học, từ tính, điện tử và xúc tác mới, để chúng tương thích với môi trường sinh học. Những nghiên cứu này có thể mang lại lợi ích trực tiếp trong nâng cao tuổi thọ của bệnh nhân ung thư.GS Nguyễn Thị Kim Thanh tốt nghiệp chuyên ngành hóa học tại ĐHQG Hà Nội năm 1992. Bà được bổ nhiệm làm giáo sư tại Đại học College London (UCL) từ năm 2013 và dẫn đầu nhóm nghiên cứu liên ngành tiên tiến về thiết kế và tổng hợp vật liệu nano cho ứng dụng y sinh. Năm 2019, GS Thanh nhận huy chương Rosalind Franklin cho những thành tựu có tầm ảnh hưởng lớn về nghiên cứu ứng dụng vật liệu nano trong y sinh.Interdisciplinary Prize 2022 cũng vinh danh 2 nhà khoa học khác gồm: GS Michael George, ĐH Nottingham với công trình nghiên cứu tiên phong trong sử dụng kết hợp quang hóa và quang phổ để sản xuất các hóa chất nông nghiệp và dược phẩm, đồng thời chuyển đổi hiệu quả các nguyên liệu thô để tạo ra ít chất thải và ô nhiễm hơn.GS Jason Micklefield, ĐH Manchester được vinh danh với nghiên cứu liên ngành hóa học hữu cơ đến di truyền học phân tử, phát hiện ra các enzym mới ứng dụng trong sản xuất thuốc chống lại vi khuẩn kháng kháng sinh, chất ung thư.Mỗi người đạt giải nhận 5.000 bảng Anh, cùng huy chương và giấy chứng nhận, theo Interdisciplinary Prize là giải thưởng thường niên của RSC, vinh danh những cá nhân, nhóm và tổ chức trong nghiên cứu phát triển chuyên ngành hóa học với các ngành khác tại Anh. Bắt đầu từ năm 1986, đến nay đã có hơn 70 nhà khoa học được vinh danh (riêng năm 2008 không trao giải).