Title: Kỷ lục tính toán 100 nghìn tỷ chữ số của số Pi
Description: Sử dụng dịch vụ điện toán đám mây, chuyên gia về quan hệ lập trình viên Emma Haruka Iwao tính được 100 nghìn tỷ chữ số của số Pi, theo thông báo hôm 8/6 của Google.
Hiện nay, Google đang làm việc với tổ chức Kỷ lục Thế giới Guinness để chính thức xác nhận kết quả tính toán của Iwao. Đây là lần thứ hai Iwao lập kỷ lục. Trước đó, cô đã tính ra 31,4 nghìn tỷ chữ số của số Pi vào năm 2019. Iwao chia sẻ số Pi là niềm say mê của cô từ thời thơ ấu. Số pi (ký hiệu π) là hằng số toán học có giá trị bằng tỷ số giữa chu vi của một đường tròn với đường kính của đường tròn đó. Do số Pi không có giá trị chính xác, tính toán số Pi dài hơn từ lâu đã trở thành thách thức đối với các nhà toán học và khoa học vi tính nghiệp dư và chuyên nghiệp.Iwao chia sẻ kỷ lục mới là kết quả từ khả năng ngày càng tăng của dịch vụ Compute Engine của Google, bao gồm bộ xử lý tốc độ cao hơn, lưu trữ dữ liệu nhanh hơn và khả năng đồng bộ phần cứng thực hiện tính toán.Google không tiết lộ chi phí tính toán. Quá trình tính toán kéo dài 157 ngày, cần 128 bộ xử lý ảo và sử dụng 864 gigabyte bộ nhớ. Tổng cộng, chương trình đòi hỏi 82.000 terabyte dữ liệu, tương đương lưu trữ phim HD trong 2.598 năm. Iwao thực hiện tính toán bằng một chương trình miễn phí gọi là y-cruncher và làm việc người tạo ra chương trình là Alexander J. Yee để xác nhận kết quả đúng. Ngoài ra, Iwao còn sử dụng thuật toán có thể tạo ra các chữ số của số Pi mà không cần biết tất cả chữ số trước đó. Cô cũng so sánh những chữ số đầu tiên với kết quả tính toán của nhiều người khác.Iwao hy vọng dự án sẽ khiến mọi người quan tâm tới khả năng của điện toán đám mây đối với tính toán khoa học. Do công nghệ liên tục cải tiến, cô không loại trừ khả năng có thể tìm ra con số dài hơn trong tương lai. (Theo 