Title: Trung Quốc công bố bản đồ Mặt Trăng chi tiết nhất thế giới
Keywords: Trung Quốc, Mặt Trăng, bản đồ, nhất thế giới, Vũ trụ, Tin
Description: Trung Quốc tung ra bản đồ địa hình Mặt Trăng mới với tỷ lệ 1:2.500.000 chi tiết nhất đến nay, hé lộ nhiều loại đá và hố va chạm.
Create at: Thứ năm, 9/6/2022, 11:43 (GMT+7)
Các nhà khoa học từ Viện Địa hóa thuộc Viện hàn lâm Khoa học Trung Quốc (CAS) cùng nhiều tổ chức khác như Viện hàn lâm Khoa học Địa chất Trung Quốc, Đại học Khoa học Trái Đất Trung Quốc, Đại học Sơn Đông, lập bản đồ địa hình Mặt Trăng với độ phân giải cao dựa trên dữ liệu từ dự án thám hiểm Mặt Trăng Hằng Nga cũng như các dữ liệu và kết quả nghiên cứu khác từ nhiều tổ chức quốc tế. Bản đồ mới được công bố trên tạp chí 
Các nhà nghiên cứu Trung Quốc giới thiệu đây là bản đồ Mặt Trăng chi tiết nhất từ trước đến nay với tỷ lệ 1:2.500.000, vượt qua bản đồ bề mặt Mặt Trăng do Trung tâm Khoa học Địa chất học vũ trụ thuộc Cơ quan Khảo sát Địa chất Mỹ (USGS) công bố năm 2020. Bản đồ này có tỷ lệ 1:5.000.000, được lập bởi Trung tâm Khoa học Địa chất học vũ trụ hợp tác với NASA và Viện Hành tinh và Mặt Trăng.
Bản đồ mới bao gồm 12.341 hố va chạm, 81 bồn địa, 17 loại đá và 14 loại cấu trúc, cung cấp thông tin phong phú về địa chất và sự tiến hóa của Mặt Trăng. Nó được kỳ vọng sẽ đóng góp lớn vào công tác nghiên cứu khoa học, thám hiểm và lựa chọn địa điểm hạ cánh trên Mặt Trăng.
Trong những năm qua, Trung Quốc đã thực hiện thành công nhiều nhiệm vụ khám phá Mặt Trăng. Tháng 1/2019, tàu Hằng Nga 4 hạ cánh ở phía xa của Mặt Trăng, trở thành phương tiện đầu tiên đáp xuống khu vực không thể nhìn thấy từ Trái Đất này. Tháng 12/2020, tàu Hằng Nga 5 trở về Trái Đất, mang theo mẫu đất đá quý giá mà nó lấy được từ bề mặt Mặt Trăng.
Trung Quốc cũng đã để lại dấu ấn của nước này trên Mặt Trăng. Ít nhất 8 cấu trúc gần vị trí tàu Hằng Nga 5 hạ cánh được đặt tên theo các nhà khoa học và địa danh của Trung Quốc vào tháng 5/2021. Liên đoàn Thiên văn Quốc tế (IAU), tổ chức có trụ sở tại Paris, đã chấp thuận 8 tên Trung Quốc cho các cấu trúc ở khu vực gần vị trí tàu Hằng Nga 5 hạ cánh. Tổng số cấu trúc địa lý trên Mặt Trăng hiện có tên Trung Quốc là 35. Ngoài ra, nước này cũng dự định đưa phi hành đoàn lên Mặt Trăng vào khoảng năm 2030.
Author: Thu Thảo
Source: Science Bulletin
