Title: Phát hiện mộ quý tộc chứa hài cốt phụ nữ mang thai
Description: Các nhà khảo cổ Trung Quốc công bố phát hiện một lăng mộ có niên đại cách đây khoảng 2.500 năm ở huyện Tương Phần, tỉnh Sơn Tây.
Theo báo cáo của Viện Khảo cổ Sơn Tây hôm 7/6, lăng mộ dài 6,5 m, rộng 5,4 m và sâu 9,8 m được khai quật tại nghĩa trang Bắc Taosi. Nó có niên đại vào cuối thời Xuân Thu (770 TCN - 476 TCN).Ở trung tâm của mộ cổ là quan tài bằng gỗ đã mục nát, chứa hài cốt của một người phụ nữ ngoài 30 tuổi, với hộp sọ của thai nhi có thể nhìn thấy trong bụng. Tuổi thai được phỏng đoán là 8 tháng.Trưởng nhóm khai quật Wang Jingyan cho biết lăng mộ được xây bằng đá với một biểu tượng tiết lộ rõ ràng danh tính của chủ nhân. Nó thuộc về vợ của bác sĩ Shi Da Fu, một quan chức quý tộc vào thời điểm đó.Bên cạnh quan tài chứa hài cốt, các nhà khảo cổ còn tìm thấy 134 hiện vật bên trong ngôi mộ, hầu hết là đồ đồng, cùng với một số vật dụng bằng thiếc chì, đá ngọc bích, xương và đồ gốm.Nghĩa trang Bắc Taosi nằm ở phía bắc làng Taosi ở huyện Tương Phần, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc. Vào các năm 2014 và 2015, 1.283 ngôi mộ khác đã được khai quật tại đây. (Theo 