Title: Nguyên mẫu motor bay tốc độ 805 km/h
Description: Nguyên mẫu P2 Speeder của JetPack Aviation có thể mang tới 450 kg hàng hóa qua quãng đường dài, hứa hẹn nhiều ứng dụng trong quốc phòng, chở hàng, cứu hỏa và cứu trợ.
Tại hội nghị Draper Venture Network CEO Summit ở California, công ty JetPack Aviation ra mắt nguyên mẫu motor bay P2 Speeder dưới thương hiệu mới Mayman Aerospace, được thiết lập để phát triển các mẫu Speeder cất hạ cánh thẳng đứng, phù hợp với hàng loạt ứng dụng.Với kích thước bằng một chiếc xe máy, P2 Speeder là nguyên mẫu kích thước thật thứ ba mà JetPack Aviation sản xuất trên lộ trình tiến tới phiên bản cuối cùng. Phương tiện hoạt động nhờ 8 động cơ phản lực chạy bằng nhiên liệu hàng không bền vững (SAF), sử hữu phần thân góc cạnh làm từ sợi carbon bóng bẩy và vị trí ghế lái giúp tăng tối đa hiệu quả bay.Một trong những trọng tâm chính của công ty là an toàn. Hệ thống máy tính độc quyền trên Speeder thường xuyên tái cân bằng lực đẩy động cơ trong trường hợp trục trặc. JetPack Aviation cũng chú trọng tính dễ sử dụng. Việc điều khiển phương tiện cất cánh chỉ đơn giản là ngồi vào ghế lái và nhấn nút khởi động.Speeder có thiết kế dạng module nhưng cũng có cấu hình bay tự động hoặc điều khiển từ xa. Dù hướng tới phục vụ cứu hộ, cảnh sát, quân đội, cấu hình bay tự động hoặc điều khiển từ xa sẽ mở rộng phạm vi ứng dụng của phương tiện. Những ứng dụng tiềm năng bao gồm cứu hỏa (chở chất chống cháy và phun trên địa hình gồ ghề hoặc nằm trên cao) và cứu thương (chở bệnh nhân tới bệnh viện nhanh chóng). Speeder cũng có thể vận chuyển hàng hóa công nghiệp với khả năng bay 644 km ở tốc độ hơn 805 km/h trong khi chở hàng nặng tới 450 kg ở chế độ không người lái.JetPack Aviation đang làm việc với Cục quản lý hàng không liên bang Mỹ để xin cấp phép và thảo luận với các khách hàng tiềm năng trong lĩnh vực quốc phòng, chở hàng, cứu hỏa và cứu trợ thiên tai. Theo dự kiến, nguyên mẫu mới nhất sẽ bắt đầu những thử nghiệm bay điều khiển từ xa trong quý 3 năm nay và thử nghiệm bay có người lái vào cuối năm. (Theo 