Title: Viện Hải dương học Nha Trang lai tạo thành công cá hề nemo - VnExpress
Keywords: Khánh Hòa, ca nemo, lai tao cá, nhân giống cá, Nghiên cứu, Tin, Tin nóng
Description: Lần đầu tiên các nhà nghiên cứu trong nước lai tạo thành công đàn cá nemo, trong đó có những dòng đột biến bán 300.000 - 1 triệu đồng mỗi con. - VnExpress
Create at: Thứ tư, 8/6/2022, 18:02 (GMT+7)
Thông tin được ông Hồ Sơn Lâm, Phó phòng Kỹ thuật nuôi sinh vật biển, Viện Hải dương học Nha Trang cho biết ngày 8/6. Theo ông Lâm, việc lai tạo cá nemo nằm trong dự án phát triển thương mại cá khoang cổ nemo được Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam phê duyệt, với kinh phí 1,8 tỷ đồng.
"Mục đích của dự án là thay thế nguồn cá nemo đang suy giảm ở tự nhiên, đồng thời hướng đến xuất khẩu qua các thị trường Trung Quốc, Mỹ, Đài Loan, và châu Âu", ông Lâm nói và cho biết Viện Hải dương học là nơi đầu tiên trong nước thực hiện lai tạo giống cá này.
Cá khoang cổ nemo, hay còn gọi cá hề, tên khoa học là 
Ở Việt Nam, nguồn cá nemo được đánh bắt từ quần đảo Trường Sa, mỗi năm khoảng 3.000-5.000 con, tập trung vào tháng 3 đến tháng 6. Cá nemo hiện là một trong những giống cá cảnh biển được ưa chuộng.
Cá tự nhiên có màu sắc đẹp, kích thước lớn nhưng khả năng thích nghi kém. Trong khi đó, cá được sản xuất nhân tạo tỷ lệ sống cao, dễ nuôi bởi các dạng thức ăn công nghiệp.
Để cá nemo sinh sản nhân tạo, các nhà khoa học ở Viện sử dụng những chậu đất nung, thay thế ghềnh đá san hô cho cá đẻ trứng. Phần đáy chậu được khoét lỗ để dễ dàng đặt sục khí cho quá trình ấp.
Quá trình nhân giống thành công, sau 4 tháng đạt kích thước 3-5 cm, có thể bán ra thị trường giá 35.000-40.000 đồng mỗi con. Từ 6 cm trở lên, cá có thể sinh sản.
Hiện nhóm nghiên cứu lai tạo thành công ba dòng cá nemo đột biến gồm mocha storm, frostbite và snowflake. Cá đột biến được bán cho doanh nghiệp, người chơi cá cảnh với giá từ 300.000 đến 1 triệu đồng mỗi con, gấp 20 lần giống nemo thường.
Author: Bùi Toàn
Source: Amphiprion ocellaris
