Title: Ngà voi ma mút cổ đại nhô ra khỏi bờ sông
Description: Ngà voi ma mút lông xoăn, loài vật tuyệt chủng khoảng 3.600 năm trước, nằm ở vị trí bấp bênh và được quấn dây thừng để tránh rơi xuống nước.
Adrienne Ghaly, nhà nghiên cứu tại Đại học Virginia, gây chú ý trên Twitter khi chia sẻ ảnh chụp chiếc ngà voi ma mút lớn nhô ra từ bờ sông Koyukuk, gần Coldfoot, bang Alaska, hôm 7/6. Bức ảnh nhận được gần 6.000 lượt thích và 800 lượt chia sẻ lại.Ngà voi ma mút nhô ra từ những lớp trầm tích có niên đại từ thế Canh Tân hay Pleistocene (kéo dài từ 2.580.000 đến 11.700 năm trước). Các chuyên gia phát hiện chiếc ngà vài năm trước và Đại học Alaska Fairbanks đang chịu trách nhiệm theo dõi nó. Khi nhìn kỹ, người xem có thể thấy những sợi dây thừng quấn quanh ngà voi ma mút để ngăn nó rơi xuống dòng sông bên dưới.Alaska là một kho tàng về ngà và các dấu tích khác của voi ma mút lông xoăn (Ngà voi ở bờ sông Koyukuk gây chú ý vì vị trí bấp bênh của nó. Tuy nhiên, nhiều mẫu vật khác cũng đã được phát hiện trong băng tan, thậm chí đôi khi nằm rải rác xung quanh.Ngà voi ma mút phát triển theo từng lớp, cung cấp cho các nhà khoa học cái nhìn độc đáo về cuộc sống của chúng thông qua việc phân tích từng lớp riêng rẽ. Cuối năm ngoái, nhờ việc phân tích một chiếc ngà xẻ đôi, họ có thể suy ra con voi ma mút đó đã thực hiện hành trình đáng kinh ngạc dài 80.000 km xuyên qua Alaska cách đây khoảng 17.000 năm.Tại Alaska, việc lưu giữ ngà voi ma mút, chế tạo thành đồ trang sức, thậm chí mang qua hải quan đều hợp pháp, miễn là được chủ sở hữu đất đồng ý khi mang nó ra khỏi khu đất tư nhân. Tuy nhiên, việc mang ngà voi ra khỏi khu đất thuộc sở hữu của bang hoặc liên bang bị cấm. Ngà voi ma mút có thể được các cửa hàng trang sức trong vùng mua với giá khoảng 35 - 70 USD mỗi pound (1 pound tương đương 0,45 kg). (Theo 