Title: Tượng Phật nghìn năm mạ vàng bạc
Keywords: Trung Quốc, hang đá Long Môn, tượng Phật, khổng lồ, Khảo cổ, Tin
Description: Các nhà khảo cổ học nhận thấy pho tượng Đại Phật Như Lai khổng lồ trong hang đá Long Môn ở Hà Nam có thể từng được mạ vàng, bạc và nạm thủy tinh màu.
Create at: Thứ năm, 9/6/2022, 15:00 (GMT+7)
Nhóm khảo cổ học thu được nhiều phát hiện mới trong dự án tôn tạo và bảo vệ động Phụng Tiên thuộc hang đá Long Môn vào tháng 12/2021, theo Viện nghiên cứu hang đá Long Môn. Dựa trên các công nghệ tiên tiến, họ phát hiện dấu vết vàng và bạc trên mặt tượng Đại Phật Như Lai, một pho tượng khổng lồ được xây dưới thời nhà Đường (năm 618 - 907). "Điều này chứng tỏ kỹ thuật như mạ có thể đã được sử dụng trong quá trình xây tượng Đại Phật Như Lai", Shi Jiazhen, giám đốc viện, cho biết.
Ở bề mặt thân pho tượng, nhóm khảo cổ còn tìm thấy vết sơn màu xanh lá cây, đỏ, đen và nhiều màu sắc khác, hé lộ pho tượng có thể "mặc trang phục rực rỡ" ở thời điểm đó. Ngoài ra, họ còn phát hiện nhãn cầu làm từ thủy tinh màu và chì ở tượng phật Bồ tát ở bên phải tượng Đại Phật Như Lai. Nhãn cầu có hình vòng cung và dày khoảng 0,5 cm.
"Loại thủy tinh này có màu xanh sẫm sau khi làm sạch. Đây là vật liệu rất hiếm dưới thời nhà Đường", Ma Chaolong, cán bộ ở viện, chia sẻ. "Phát hiện mới có tầm quan trọng lớn đối với nghiên cứu đặc điểm trang trí, trình độ chế tác và công tác bảo tồn tượng ở động Phụng Tiên", Shi nói.
Author: An Khang
Source: Xinhua
