Title: Thước phim chưa từng có về con tàu đắm chứa đầy kho báu
Keywords: tàu đắm, tàu chiến, tàu San Jose, kho báu dưới biển, Colombia, Khảo cổ, Tin
Description: Colombia hôm 6/6 tiết lộ những cảnh quay chưa từng được công bố về con tàu đắm San Jose huyền thoại, mang theo của cải trị giá hàng tỷ USD.
Create at: Thứ tư, 8/6/2022, 15:00 (GMT+7)
Ẩn mình dưới độ sâu gần 950 m ngoài khơi bờ biển Caribe của Colombia, xác của con tàu chiến San Jose lừng danh một thời, từng thuộc sở hữu của hoàng gia Tây Ban Nha, dần được hé lộ thông qua 4 nhiệm vụ thám hiểm gần đây do lực lượng hải quân thực hiện dưới sự giám sát của Bộ Văn hóa Colombia.
Những cảnh quay bằng thiết bị lặn điều khiển từ xa cho thấy con tàu đắm dường như không bị ảnh hưởng bởi "sự can thiệp của con người". Có thể thấy rõ phần mũi tàu và khung thân tàu được bao phủ bởi tảo và động vật có vỏ, cùng với những khẩu pháo và một số lượng lớn đồ sành sứ, gốm, chai thủy tinh, thậm chí cả những miếng vàng giá trị bị vùi lấp một phần dưới bùn đất.
"Nhờ các thiết bị công nghệ và nỗ lực của hải quân Colombia, chúng ta đã ghi lại được những hình ảnh với độ rõ nét chưa từng thấy", Tổng thống Colombia Ivan Duque nhấn mạnh. "Xác tàu được giữ nguyên vẹn và đang được bảo vệ với mục đích hướng tới việc trục vớt trong tương lai".
Tuy nhiên, khi điều đó xảy ra, Colombia sẽ phải đối mặt với thách thức từ Tây Ban Nha và một nhóm bản địa ở Bolivia để xác định ai mới có quyền sở hữu báu vật này.
Tàu chiến San Jose từng thuộc sở hữu của hoàng gia Tây Ban Nha khi nó bị hải quân Anh đánh chìm gần bờ biển Cartagena của Colombia vào năm 1708. Colombia coi các xác tàu được tìm thấy trong lãnh hải của mình là một phần di sản văn hóa, có nghĩa là hiện vật bên trong không thể bán được.
Tuy nhiên, Tây Ban Nha khẳng định rằng kho báu trên tàu là của họ vì nó ở trên một con tàu Tây Ban Nha, trong khi cộng đồng Qhara Qhara của Bolivia nói rằng họ có quyền lấy các báu vật vì người Tây Ban Nha trước đây đã buộc cộng đồng này khai thác kim loại quý.
Khi xác tàu được phát hiện lần đầu tiên vào năm 2015, Tổng thống Colombia lúc bấy giờ là Juan Manuel Santos đã ca ngợi San Jose là "kho báu quý giá nhất từng được tìm thấy trong lịch sử thế giới". Nó chứa lượng của cải ước tính trị giá hàng tỷ USD theo tỷ giá hiện tại. Các chuyên gia tin rằng con tàu chở ít nhất 200 tấn vàng, bạc và ngọc lục bảo khi bị đánh chìm.
Các nhà chức trách Colombia có kế hoạch khám phá thêm 13 địa điểm ngoài khơi Cartagena để tìm kiếm những con tàu đắm khác. Họ cho biết đã phát hiện thêm hai con tàu đắm trong các nhiệm vụ thám hiểm của mình - một chiếc có từ thời thuộc địa và chiếc còn lại từ thời hậu thuộc địa.
Author: Đoàn Dương
Source: AFP
