Title: Ngón tay robot bọc da sống
Description: Nhóm chuyên gia tại Đại học Tokyo chế tạo da từ tế bào sống của người, mang lại cho ngón tay robot cảm giác giống thật hơn.
Da tổng hợp sẽ mang lại cho tay robot những đặc điểm giống người hơn. Nhóm nghiên cứu của giáo sư Shoji Takeuchi tại Đại học Tokyo còn tiến xa hơn khi phủ lên ngón tay robot một lớp da có khả năng phục hồi làm từ tế bào sống của người. Nghiên cứu mới xuất bản trên tạp chí Đầu tiên, nhóm nhà khoa học chế tạo một ngón tay robot điều khiển bằng động cơ có khớp nối, có thể uốn cong và duỗi thẳng như ngón tay người. Ngón tay sau đó được ngâm trong ống chứa đầy dung dịch làm từ collagen và các nguyên bào sợi da người - thành phần chính của các mô liên kết trên da.Do các đặc tính tự nhiên, dung dịch co lại và khớp với các đường viền của ngón tay, tạo thành một lớp phủ hydrogel liền mạch. Tiếp theo, các nhà khoa học thêm một lớp tế bào sừng biểu bì của người - loại tế bào chiếm 90% lớp biểu bì (lớp ngoài cùng của da). Chúng tạo thành một rào chắn giữ ẩm/chống nước bên trên lớp gel, giúp ngón tay robot có kết cấu tự nhiên hơn.Khi kiểm tra ngón tay robot, nhóm chuyên gia nhận thấy lớp da đủ chắc chắn và đàn hồi để uốn cong và giãn ra theo ngón tay mà không bị đứt. Hơn nữa, khi da bị cắt rồi bọc lại bằng băng collagen, mảnh băng sẽ dần hòa vào vùng da xung quanh, nhờ đó làm lành vết thương.Da do nhóm nghiên cứu chế tạo vẫn yếu hơn nhiều so với da người tự nhiên và phải được cung cấp dưỡng chất liên tục để tồn tại. Họ dự định khắc phục những hạn chế này và bổ sung các đặc điểm như móng tay, tuyến mồ hôi, nang lông, thậm chí neuron cảm giác để mô phỏng xúc giác.Các chuyên gia hy vọng trong tương lai, loại da mới có thể giúp robot hình người trở nên sống động và giống người hơn. Công nghệ này cũng sẽ phù hợp cho những nhiệm vụ đòi hỏi sự tiếp xúc nhẹ nhàng và đàn hồi, hoặc cho việc nghiên cứu da mà không cần thử nghiệm trên động vật."Chúng tôi rất ngạc nhiên về độ phù hợp của mô da với bề mặt ngón tay robot. Tuy nhiên, đây mới chỉ là bước đầu tiên hướng tới việc tạo ra robot phủ da sống. Tôi nghĩ da sống là giải pháp tối ưu để mang lại cho robot vẻ ngoài và cảm giác của sinh vật sống, vì đó chính là vật liệu bao phủ cơ thể động vật", Takeuchi cho biết. (Theo 