Title: Bẫy nhựa trên một trong những con sông ô nhiễm nhất
Keywords: nhựa, rác thải nhựa, The Ocean Cleanup, sông Las Vacas, Guatemala, Ứng dụng, Tin
Description: Tổ chức phi chính phủ The Ocean Cleanup của Hà Lan đang tìm cách giữ lại hàng nghìn tấn nhựa chảy vào biển Caribe mỗi năm qua sông Las Vacas.
Create at: Thứ năm, 9/6/2022, 16:00 (GMT+7)
Boyan Slat, Giám đốc và nhà sáng lập tổ chức, hôm 8/6 nói với 
Theo ước tính của The Ocean Cleanup, mỗi năm có khoảng 20.000 tấn rác thải nhựa chảy qua nhánh sông Las Vacas đến Motagua và cuối cùng đổ ra các bãi biển Caribe của Guatemala và Honduras.
"Khối lượng rác lớn đó biến Motagua trở thành một trong những con sông ô nhiễm nhất hành tinh", Slat nhấn mạnh.
Hàng rào The Interceptor sẽ hoạt động bằng cách bẫy các luồng rác thải đổ vào sông và khi mực nước giảm xuống, tất cả sẽ được loại bỏ bằng máy xúc. Kế hoạch dự kiến bắt đầu được triển khai trong những tuần tới.
"Đại dương thuộc về tất cả mọi người, vì vậy điều quan trọng là phải giữ cho nó sạch sẽ và đó là một phần lý do tại sao chúng tôi ở đây. Sứ mệnh của The Ocean Cleanup là làm sạch các đại dương trên thế giới và một trong những cách chúng tôi làm là ngăn dòng chảy nhựa qua các con sông, nguồn nhựa chính đổ ra biển", Slat nói thêm.
Trước đây, The Ocean Cleanup đã thực hiện một loại hình "đánh chặn" khác ở Malaysia, bằng cách sử dụng thuyền lớn được trang bị cơ chế thu gom rác ở cửa sông trước khi chúng có thể chảy ra biển.
Tổ chức này cũng đang phát triển một hệ thống bao gồm phao nổi dài 600 m và tấm chắn sâu 3 m để dọn rác trên Thái Bình Dương. Nó sẽ vận hành dựa vào sức mạnh tự nhiên của gió, dòng hải lưu và sóng. Nhờ được trang bị hàng loạt công nghệ hiện đại như camera, cảm biến, ăng-ten vệ tinh cùng thiết bị chống va chạm, hệ thống hứa hẹn có thể dọn sạch 90% rác thải nhựa ở đảo rác Thái Bình Dương vào năm 2040.
Không chỉ gây ô nhiễm môi trường và đầu độc sinh vật biển, rác thải nhựa ngoài đại dương còn có thể tạo ra "bẫy sinh thái".
Theo 
Những quần xã sinh vật này cũng thu hút các loài săn mồi như rùa, cá mập, cá heo và cá voi. Khi đó, chúng có thể ăn nhầm rác thải nhựa hoặc mắc kẹt trong đống hỗn độn, cuối cùng bị giết chết.
Author: Đoàn Dương
Source: AFP
