Title: Gấu mẹ tử chiến với đồng loại để bảo vệ con
Description: Trong cuộc chiến nhằm bảo vệ con, gấu mẹ và con đực nặng hơn 2 tạ cùng rơi từ độ cao hơn 30 m xuống đất nhưng may mắn sống sót.
Thước phim hai con gấu kịch chiến ở rìa vách núi trước khi rơi xuống mỏm đá bên dưới được ghi lại ở Leon, Tây Ban Nha. Con gấu mẹ may mắn sống sót khi có thể đứng dậy chỉ một lát sau cú rơi. Các cán bộ bảo vệ rừng tìm thấy gấu mẹ bị thương cùng con non của nó và chia sẻ video qua trang Storyful.Trong video, con gấu đực tới gần gấu cái đứng che chắn phía trước con non. Hai con vật bắt đầu lao vào đánh nhau và cùng rơi xuống đất từ độ cao lớn. Gấu đực nặng ước tính khoảng 217 kg, lăn nhiều vòng và nằm bất động tại chỗ. Trong khi đó, gấu mẹ đứng dậy và tập tễnh bỏ đi.Sau khi tìm kiếm 2 ngày, các cán bộ lâm nghiệp tìm thấy chiếc hang sâu 15 m của gấu cái, theo thông báo hôm 8/6 của cơ quan môi trường tại địa phương. Sử dụng thiết bị thăm dò gắn camera chuyên dụng và thanh móc, họ để lại trái cây và nước uống trong hang của chúng. Theo họ, gấu đực thường tấn công gấu cái và con non vào mùa sinh sản.Có khoảng 400 con gấu ở vùng núi Tây Ban Nha, phần lớn tập trung ở miền bắc. Khoảng 70 con gấu sống trên dãy Pyrene giáp biên giới Pháp, theo Hiệp hội Oso Pardo, một tổ chức bảo vệ gấu. Gấu ở Tây Ban Nha thuộc loài gấu nâu Cantabrian với trọng lượng trung bình 85 kg và tuổi thọ khoảng 25 - 30 năm trong tự nhiên.(Theo 