Title: Radar thế hệ mới nhìn xuyên tường
Description: Công ty Camero-Tech tạo ra thiết bị chụp ảnh di động thế hệ mới với hiệu suất cao, có thể nhìn xuyên tường nhờ công nghệ AI và 3D.
Theo Camero-Tech, radar Xaver 1000 sẽ cung cấp cho lực lượng vũ trang, cơ quan thi hành luật, đội phản ứng nhanh, chất lượng hình ảnh tốt chưa từng có. Mẫu radar này có nhiều ứng dụng trong thu thập thông tin, hoạt động chống khủng bố, giải cứu con tin, phòng chống tội phạm ma túy, cứu hộ thiên tai, cùng nhiều nhiệm vụ khác trong đô thị.Xaver 1000 trang bị hệ thống theo dõi mục tiêu trực tiếp dựa trên AI và công nghệ "cảm biến xuyên tường" 3D, cho phép phát hiện và quan sát người hoặc vật thể tĩnh phía sau các bức tường và chướng ngại vật. Hình ảnh độ phân giải cao của vật thể động có thể theo dõi chi tiết tới từng bộ phận, ngay cả khi mục tiêu đứng, ngồi hoặc nằm.Người sử dụng có thể dùng hệ thống này để xác định chiều cao của vật thể, qua đó nhận dạng đó là người lớn, trẻ con hay động vật. Vì vậy, Xaver 1000 có thể trở thành hệ thống cần thiết với quân đội, lực lượng thi hành luật, tìm kiếm cứu hộ hoạt động trong nhiều tình huống đa dạng như môi trường đô thị và vùng thiên tai. Hệ thống chỉ cần một người điều khiển và sẵn sàng để sử dụng qua một nút bấm.Theo Amir Beeri, giám đốc điều hành kiêm nhà sáng lập Camero-Tech, Xaver 1000 giúp quyết định cách tiếp cận phù hợp nhất để đảm bảo thành công cho những nhiệm vụ cần cứu sống sinh mạng. Tầm nhìn 3D độ phân giải cao và các công cụ hữu hiệu khác của hệ thống cung cấp thông tin đáng tin cậy liên quan tới vật thể sống ẩn sau tường chắn.Xaver 1000 được vận hành qua màn hình cảm ứng 25,7 inch với giao diện dễ sử dụng. Đối với công tác phân tích sau nhiệm vụ, tập huấn và thẩm vấn, màn hình cũng bao gồm danh mục đơn giản để định vị, ghi chép dữ liệu và bật lại. Công nghệ hoàn toàn không sản sinh bức xạ và đáp ứng tiêu chuẩn quốc tế về an toàn khi tiếp xúc với con người. (Theo 