Title: Tàu điện sức kéo 70 tấn sau một lần sạc
Keywords: tàu kéo, tàu điện, pin, khí thải, cảng biển, New Zealand
Description: Tàu kéo chạy hoàn toàn bằng điện Sparky dự kiến có tuổi thọ 25 năm và giúp giảm khoảng 465 tấn khí thải CO2 mỗi năm.
Create at: Chủ nhật, 12/6/2022, 07:00 (GMT+7)
Nhà sản xuất Damen Shipyards (Hà Lan) chế tạo tàu kéo chạy hoàn toàn bằng điện RSD E-Tug 2513, còn gọi là Sparky, hiện hoạt động ở cảng Auckland, New Zealand, 
Sparky chạy bằng điện, hướng đến một tương lai không phát thải, đồng thời vẫn có sức kéo giống như những tàu kéo chạy bằng dầu diesel mạnh mẽ nhất tại cảng. Dù không phải tàu kéo điện đầu tiên trên thế giới, Sparky vẫn là tàu kéo điện đầu tiên ở Auckland và tàu điện đầu tiên với kích thước này sử dụng cọc kéo.
Cảng Auckland hiện là nơi có bến thương mại quốc tế và container lớn nhất New Zealand. Cảng quản lý hơn một nửa hàng hóa xuất nhập khẩu của nước này và là điểm cập bến quan trọng cho các tàu du lịch.
Hoạt động ở một cảng nhộn nhịp như vậy, Sparky dự kiến có tuổi thọ 25 năm và giúp giảm khoảng 465 tấn CO2 hàng năm. Bên cạnh đó, chi phí dự kiến để vận hành tàu kéo điện chỉ bằng chưa đến 1/3 chi phí tàu diesel tương đương.
Cảng Auckland đang nỗ lực cho mục tiêu không phát thải vào năm 2040. Đây là nhiệm vụ không dễ khi nơi này xử lý gần một triệu container (loại dài 6 m) chứa hàng xuất nhập khẩu mỗi năm.
Cảng Auckland đã mua Sparky để phục vụ cho kế hoạch không phát thải vào năm 2040. "Sparky là tàu kéo điện đầu tiên thuộc loại này trên thế giới và là một dự án thực sự đột phá với chúng tôi. Sự xuất hiện của nó đánh dấu một bước tiến lớn với hoạt động khử carbon của cảng và hướng tới những mục tiêu giảm phát thải dài hạn", Roger Gray, CEO cảng Auckland, cho biết.
Khí thải từ ngành vận tải biển toàn cầu đã tăng 10% từ năm 2012 đến năm 2018, theo nghiên cứu của Tổ chức Hàng hải Quốc tế (IMO) năm 2020. Đây là dấu hiệu rõ ràng cho thấy các cảng cần hành động mạnh mẽ như Auckland để giảm tác động xấu của khí thải.
Sparky lấy năng lượng từ 80 giá đỡ pin chứa 2.240 khối pin - tổng cộng 2.784 kWh điện. Với độ an toàn cao, khả năng sạc mạnh mẽ, tuổi thọ cao và trọng lượng tương đối nhẹ, hệ thống pin sẽ cho phép Sparky đẩy và kéo tới 70 tấn hàng trong ít nhất 30 phút với một lần sạc. Con tàu cần khoảng hai tiếng để sạc lại.
Author: Thu Thảo
Source: Interesting Engineering
