Title: Nhật Bản chế tạo robot nhân mã thám hiểm Mặt Trăng
Keywords: robot, Mặt Trăng, Nhật Bản, nhân mã
Description: Nguyên mẫu robot R1 trang bị 4 chân gắn bánh xe, 2 camera quan sát và 2 tay giống chiếc kẹp có thể thực hiện các động tác linh hoạt.
Create at: Thứ bảy, 11/6/2022, 15:00 (GMT+7)
Công ty GITAI hợp tác với Cơ quan Thám hiểm Hàng không Vũ trụ Nhật Bản (JAXA) thiết kế và chế tạo R1, nguyên mẫu robot Mặt Trăng trông giống nhân mã, 
Trong một thử nghiệm diễn ra gần đây tại cơ sở của JAXA với đất Mặt Trăng mô phỏng, R1 di chuyển qua địa hình gập ghềnh bằng 4 bánh xe và sử dụng bàn tay giống như chiếc kẹp để thao tác với các thiết bị. Đây là một trong số nhiều robot mà GITAI phát triển cho các mục đích khác nhau. Mục tiêu của công ty là đưa thiết bị của mình lên bề mặt Mặt Trăng khoảng giữa những năm 2020.
R1 cũng thực hiện một số bài tập nhằm kiểm tra khả năng vượt địa hình gập ghềnh, đồi núi và thu thập mẫu đất đá Mặt Trăng. Video cho thấy nó dùng tay để nhặt một chiếc xẻng nhỏ và một chiếc lọ trong suốt, sau đó nhanh chóng lấy một lượng nhỏ đất Mặt Trăng mô phỏng.
Việc sử dụng robot trong vũ trụ không mới. Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) đã có một robot đồng hành cùng phi hành gia và các cánh tay robot, trong đó có cánh tay do Nhật Bản chế tạo. NASA cũng đã đưa vài robot lên sao Hỏa. Tuy nhiên, chưa robot nào có những đặc điểm hình dáng như R1.
Robot GITAI là một phần trong cuộc chạy đua phát triển các phương tiện mới để thực hiện những nhiệm vụ như khai thác hoặc sản xuất trong không gian, trong bối cảnh Trung Quốc, Nga, Mỹ và các nước khác nỗ lực hướng tới mục tiêu xây dựng căn cứ Mặt Trăng. Căn cứ như vậy có thể thực hiện cả các hoạt động kinh doanh lẫn khoa học. Nhiều công ty Mỹ cũng đang phát triển các loại robot, xe tự hành và tàu đổ bộ Mặt Trăng khác cho các nhiệm vụ tương lai.
JAXA, giống như NASA, cũng ký hợp đồng với các công ty tư nhân với hy vọng sự cạnh tranh và tư nhân hóa sẽ thúc đẩy công nghệ vũ trụ phát triển. "Mục tiêu của chúng tôi là thành công trong việc thương mại hóa robot không gian, qua đó giảm chi phí lao động vũ trụ xuống 1%. Chúng tôi tin rằng thành công của mình sẽ góp phần vào việc thực sự thương mại hóa không gian", Sho Nakanose, CEO của GITAI, chia sẻ.
Author: Thu Thảo
Source: CNN
