Title: Phát hiện loạt mộ cổ chứa gần 200 hiện vật văn hóa
Description: Các nhà khảo cổ công bố phát hiện hơn 30 ngôi mộ chứa số lượng lớn hiện vật từ nhiều triều đại khác nhau trong lịch sử.
Cuộc khai quật được thực hiện vào tháng 5 tại một nghĩa trang ở tỉnh Jizhou cổ đại, ngày nay là các vùng đất phía bắc sông Hoàng bao gồm tỉnh Hà Bắc và các thành phố tự trị của Bắc Kinh và Thiên Tân.Các nhà nghiên cứu đã tìm thấy hơn 30 mộ cổ có quy mô vừa và nhỏ, trong đó có ba phát hiện từ thời Đông Hán (25 - 220), 10 ngôi mộ từ thời nhà Đường (618 - 907), hai ngôi mộ từ nhà Liêu (907 - 1125) và số còn lại thuộc thời nhà Minh và nhà Thanh (1368 - 1912).Ba ngôi mộ thời Đông Hán nằm gần nhau, được suy đoán là một khu chôn cất gia đình. Chúng chứa các đồ gốm sử dụng hàng ngày và đồ gia dụng kiểu mẫu, thể hiện phong cách sống của thời Đông Hán.Trong khi đó, 10 ngôi mộ thời nhà Đường nằm rải rác ở nhiều vị trí và đã bị hư hại nghiêm trọng. Chúng có các lối đi, cổng mộ và buồng mộ. Một số đồ tùy táng đã được tìm thấy trong khu vực, bao gồm bát sứ, đồ gốm và tiền đồng. Cấu trúc đơn giản được xây bằng gạch nửa đen ngụ ý rằng chủ nhân của những ngôi mộ này không có địa vị cao.Các phát hiện từ thời nhà Liêu, nhà Minh và nhà Thanh cũng bị hư hại nghiêm trọng, chỉ sót lại những đồ tùy táng đơn giản như gốm, bình sứ, bát và tiền đồng.Theo Trung tâm Bảo vệ Di sản Văn hóa Thiên Tân, gần 200 hiện vật văn hóa đã được khai quật trong loạt mộ cổ này. Chúng cung cấp tư liệu quý giá để nghiên cứu toàn diện các ngôi mộ ở Thiên Tân từ các triều đại Trung Quốc.Công việc khai quật vẫn đang được tiến hành. Các nhà nghiên cứu hy vọng sẽ có thêm những khám phá khảo cổ học mới trong thời gian tới. (Theo 