Title: Máy bay vũ trụ tốc độ 11.113 km/h
Keywords: máy bay siêu thanh, Mach 9, máy bay vũ trụ, Mỹ
Description: Tại hội nghị UP Summit ở Bentonville, Arkansas, công ty khởi nghiệp Venus Aerospace giới thiệu thiết kế phương tiện siêu thanh đầu tiên mang tên Stargazer.                                                                                            
Create at: Thứ bảy, 11/6/2022, 10:44 (GMT+7)
Stargazer là mẫu drone kiêm máy bay vũ trụ tốc độ Mach 9, có thể bay vòng quanh thế giới trong một giờ. Máy bay siêu thanh này sẽ cất cánh từ sân bay thông thường và bay tới rìa vũ trụ. Phương tiện sẽ bay lên ở tốc độ cận âm trước khi chuyển sang tốc độ siêu thanh. Khi hoàn thành, Stargazer sẽ dài 46 m, rộng 30,5 m và trọng lượng cất cánh là 68.039 kg. Phương tiện có thể chở 12 hành khách.
Stargazer sẽ tăng tốc tới Mach 9 (11.113 km/h) sau khi đạt độ cao 51.817 m, theo công ty. Chiếc máy bay chỉ mất một giờ để vượt quãng đường mà máy bay thông thường cần tới một ngày.
Venus Aerospace là công ty khởi nghiệp thành lập bởi Sarah "Sassie" Duggleby và tiến sĩ Andrew Duggleby. Mục tiêu của công ty là chế tạo một máy bay siêu thanh Mach 9 có thể chở hành khách đi khắp thế giới và trở về trong ngày. Mẫu máy bay mới là kết quả từ quá trình thiết kế bắt đầu khi công ty ra đời vào năm 2020. Từ sau đó, Venus Aerospace đã thu hút 33 triệu USD vốn đầu tư. Đội ngũ chuyên gia của công ty phát triển 3 công nghệ chính là động cơ tên lửa thế hệ mới không thải khí, thiết kế máy bay độc đáo và làm mát cao cấp, tất cả đều nhằm cho phép máy bay không gian cất cánh từ các sân bay và cơ sở hạ tầng hiện nay.
"Chúng tôi làm việc với NASA tại Trung tâm vũ trụ Johnson và có thể tiếp cận thông tin từ thử nghiệm tiếng nổ siêu thanh trong chương trình Tàu con thoi", Duggleby chia sẻ. "Chúng tôi xác định ở độ cao và tốc độ lớn, bạn sẽ không nghe thấy âm thanh của máy bay. Chúng ta có thể bay ở độ cao 51.816 m với tốc độ Mach 9".
Chỉ trong thời gian ngắn, Venus Aerospace đã phát triển và chế tạo động cơ trình diễn công nghệ, thực hiện nhiều thử nghiệm quan trọng trong đường hầm gió siêu thanh và những cơ sở thử nghiệm lực đẩy trên khắp nước Mỹ, bắt đầu đợt thử nghiệm trên mặt đất ở cảng hàng không Houston. Venus Aerospace sẽ bắt đầu thử nghiệm bay cận âm và siêu thanh với nguyên mẫu cỡ nhỏ trong năm sau.
Author: An Khang
Source: Interesting Engineering
