Title: Lần đầu theo dõi trọn vẹn cuộc di cư của cá voi trơn
Description: Cuộc di cư dài 18.087 km của mẹ con cá voi trơn phương nam được kể lại trong báo cáo mới của Hiệp hội Bảo tồn Động vật Hoang dã.
Việc giám sát nằm trong khuôn khổ dự án "Theo dấu cá voi" do Hiệp hội Bảo tồn Động vật Hoang dã (WCS) của Mỹ thực hiện, trong đó họ theo dõi 18 cá thể của loài cá voi trơn phương nam thông qua vệ tinh trong suốt mùa di cư bắt đầu từ năm ngoái.Trong trường hợp này, con cá voi được đặt tên là "Electra" cùng với con non của nó đã bơi tổng cộng 18.087 km. Chúng khởi hành từ bán đảo Valdés ở phía đông bắc tỉnh Chubut của Argentina và quay trở lại địa điểm ban đầu sau 239 ngày."Sau khi rời vịnh Nuevo ở bán đảo Valdés, Electra đã du hành qua các khu vực nằm trên thềm lục địa Argentina và các vùng nước sâu hơn ở rìa Talud, gần với Hố Xanh. Cuối cùng, nó quay trở lại khu vực bán đảo Valdés vào ngày 21/5/2022, có thể là để cai sữa cho con non sinh vào năm 2021", WCS cho biết.Hiện tại, Electra vẫn ở gần rìa thềm lục địa Argentina, nhưng không được quan sát thấy trên máy quay. Các nhà nghiên cứu không rõ liệu nó có còn đi cùng với con non nữa hay không, hay cá voi con đã cai sữa xong và tách ra sống tự lập.Cá voi trơn phương nam (Eubalaena australis) là một loài cá voi tấm sừng hàm có kích thước lớn. Con trưởng thành có thể dài 15 - 18 m và nặng 47 - 80 tấn. Đúng như tên gọi, những sinh vật khổng lồ này sinh sống dưới các đại dương ở phía nam xích đạo, đặc biệt là vùng nước gần Nam Cực.Dự án "Theo dấu cá voi" sẽ cho phép các nhà khoa học biết chi tiết hơn về những nơi mà cá voi trơn phương nam bơi qua trên đường di cư, từ khu vực sinh sản đến khu vực kiếm ăn, qua đó xác định môi trường sống chính cho vòng đời của chúng. (Theo 