Title: Phần mềm học toán thắng giải Sáng tạo thanh thiếu nhi TP HCM - VnExpress
Keywords: phần mềm làm toán, phần mềm tính nhẩm, học sinh sáng tạo, hội thi khoa học kỹ thuật, Hoạt động ngành, Tin, Tin nóng
Description: Phần mềm do em Cáp Hoàng Dũng (học sinh lớp 3, tiểu học Trương Định, quận 12) sáng tạo có dạng trò chơi giúp các bạn học toán, tính nhẩm nhanh hơn. - VnExpress
Create at: Chủ nhật, 12/6/2022, 19:57 (GMT+7)
Sản phẩm của Dũng giành giải nhất bảng học sinh tiểu học, Hội thi Sáng tạo thanh thiếu nhi TP HCM lần 17 năm 2022, tổ chức chiều 12/6.
Cáp Hoàng Dũng chia sẻ, em sáng tạo phần mềm vì thấy các bạn học sinh cùng lứa tuổi phải mất thời gian tính nhẩm khi làm toán. Dũng muốn lập trình phần mềm có thể giúp các bạn từ lớp 1 - 3 tính nhẩm nhanh hơn và có thể kiểm tra khả năng tính toán của mình.
Sản phẩm của Dũng sử dụng ngôn ngữ lập trình Scratch, hoạt động dưới dạng trò chơi. Người chơi phải trả lời các câu hỏi dưới dạng toán cộng trừ trong một khoảng thời gian cho sẵn. Khi trả lời đúng, nhân vật trong trò chơi sẽ vượt qua một chướng ngại vật. Nếu trả lời sai, máy thông báo kết quả đúng nhưng nhân vật sẽ không vượt qua chướng ngại vật. Khi người chơi trả lời đúng toàn bộ các phép toán, nhân vật sẽ nhận danh hiệu vô địch cùng chiếc cúp. "Con muốn các bạn vừa làm toán vừa chơi trò chơi để đỡ căng thẳng", Dũng nói.
Ông Đoàn Kim Thành, Giám đốc Trung tâm phát triển khoa học và công nghệ trẻ TP HCM, thành viên Ban giám khảo đánh giá, với khả năng một học sinh tiểu học, hội đồng chuyên môn đánh giá cao về tính hoàn thiện của sản phẩm và có thể ứng dụng được ngay. "Điểm sáng tạo của sản phẩm này là giúp học sinh tiểu học vừa nâng cao khả năng làm toán, vừa có thể giải trí thông qua trò chơi giúp các em có hứng thú hơn trong việc học", ông Thành nói.
Ngoài giải nhất này, Hội thi cũng trao 5 giải nhì, 3 giải ba và 27 giải khuyến khích cho các học sinh từ tiểu học đến THPT. Nhiều sản phẩm được Ban giám khảo đánh giá cao về tính sáng tạo và khả năng ứng dung như: chổi quét trần nhà thông minh của em Đoàn Ngọc Kim Uyên, học sinh THCS Lê Văn Hưu, huyện Nhà Bè (giải nhì); thiết bị chống cận thị, gù lưng của nhóm học sinh trường THCS Hai Bà Trưng, quận 3 (giải nhì); sản phẩm nhựa sinh học của nhóm học sinh trường THPT Bùi Thị Xuân, quận 1 (giải ba)...
Hội thi Sáng tạo thanh thiếu nhi TP HCM do Thành đoàn phối hợp Sở Khoa học và Công nghệ, Sở Giáo dục và Đào tạo, Liên hiệp các Hội Khoa học Kỹ thuật thành phố tổ chức thường niên từ năm 2005 dành cho học sinh từ lớp 1 đến 12. Cuộc thi nhằm phát huy khả năng tư duy sáng tạo của học sinh với những sản phẩm khoa học kỹ thuật có tính ứng dụng cho cuộc sống. Đây là sân chơi giúp các bạn trẻ giao lưu học tập, chia sẻ kiến thức trong giai đoạn đầu làm nghiên cứu.
Cuộc thi năm nay thu hút 117 sản phẩm của học sinh từ hơn 90 trường học tham gia. Giải nhất cuộc thi nhận phần thưởng 7 triệu đồng, giải nhì 5 triệu đồng, giải ba 3 triệu đồng và giải khuyến khích 2 triệu đồng.
Author: Hà An
