Title: Cấu trúc của trạm vũ trụ Trung Quốc sau khi hoàn thành
Keywords: Thiên Cung, trạm vũ trụ, Trung Quốc, module, Thiên Hòa, phi hành gia, Vấn Thiên, Mộng Thiên
Description: Trạm vũ trụ Thiên Cung hoàn chỉnh có hình chữ T với 3 module, có không gian sống tổng cộng hơn 110 m3 và sức chứa 6 phi hành gia.
Create at: Thứ hai, 13/6/2022, 19:00 (GMT+7)
Với thành công của vụ phóng tàu chở người 
Từ module lõi Thiên Hòa đang quay quanh Trái Đất, trạm vũ trụ sẽ mở rộng thành cấu trúc 3 module hình chữ T với Thiên Hòa ở trung tâm và hai module phòng thí nghiệm, Vấn Thiên và Mộng Thiên, ở hai bên.
Vấn Thiên dự kiến phóng lên vào tháng 7 còn Mộng Thiên phóng vào tháng 10. Khi hai module này đi vào hoạt động, trạm vũ trụ sẽ có không gian sống tổng cộng hơn 110 m3 với 6 phòng ngủ, 2 phòng tắm, đủ chỗ cho 6 phi hành gia. Tổng cộng 25 tủ thí nghiệm khoa học sẽ được lắp đặt ở 3 module. Mỗi tủ giống như một phòng thí nghiệm mini có thể hỗ trợ việc tiến hành thí nghiệm.
Trạm Thiên Cung dự kiến hoạt động ở quỹ đạo Trái Đất thấp với độ cao khoảng 340 - 450 km phía trên bề mặt Trái Đất. Tuổi thọ thiết kế của công trình này là 10 năm, nhưng các chuyên gia tin rằng nó có thể hoạt động hơn 15 năm khi bảo dưỡng hợp lý.
