Title: Khởi động Giải bình chọn sản phẩm Trí tuệ nhân tạo 2022 - VnExpress
Keywords: Sản phẩm ứng dụng Trí tuệ nhân tạo 2022, AI Awards 2022, AI, trí tuệ nhân tạo, cuộc thi AI, Hoạt động ngành, Tin
Description: AI Awards 2022 sẽ mở cổng đăng ký từ 6/7, nhằm vinh danh những sản phẩm, giải pháp ứng dụng AI nổi bật trong doanh nghiệp và cuộc sống. - VnExpress
Create at: Thứ sáu, 17/6/2022, 14:20 (GMT+7)
Giải thưởng Bình chọn Sản phẩm ứng dụng Trí tuệ nhân tạo 2022 (AI Awards 2022) do Bộ Khoa học và Công nghệ chỉ đạo, Báo VnExpress tổ chức, với sự phối hợp của Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Aus4innovation và Câu lạc bộ Các Khoa-Viện-Trường Công nghệ thông tin - Truyền thông (FISU). Cuộc thi nằm trong khuôn khổ chương trình 
AI Awards 2022 là sân chơi cho mọi tổ chức, doanh nghiệp khởi nghiệp, nhóm nghiên cứu tại các viện, trường có giải pháp/sản phẩm phù hợp tiêu chí chương trình. Trong đó, các sản phẩm/giải pháp tham gia được giới thiệu trong năm 2021-2022 tại thị trường Việt Nam, hướng tới thay đổi cuộc sống con người từ mức độ cơ bản đến toàn diện; có tính sáng tạo độc đáo trong việc ứng dụng AI.
Các giải pháp, sản phẩm mang lại hiệu quả cho doanh nghiệp, công ty triển khai và cho người sử dụng, đồng thời có tính khác biệt như sản phẩm sử dụng AI ưu việt gì hơn các sản phẩm tương tự trên thị trường... có thể tham gia chương trình.
Cuộc thi sẽ 
Ở vòng sơ loại, độc giả VnExpress sẽ bình chọn giải pháp/sản phẩm sẽ bình chọn cho sản phẩm mà họ yêu thích và đánh giá cao. Điểm chung kết sẽ bao gồm 60% điểm đánh giá của Hội đồng giám khảo và 40% bình chọn của độc giả VnExpress.Lễ trao giải sẽ diễn ra trong chương trình AI Summit, tổ chức vào tháng 9/2022.
Cơ hội của cuộc thi dành cho các sản phẩm đang trong giai đoạn chạy demo hay thử nghiệm trên thị trường; các sản phẩm đã được thương mại hóa, giải pháp do người Việt Nam nghiên cứu và phát triển. Ngoài ra, ban tổ chức chấp nhận sản phẩm đã tham dự các giải thưởng khác (bao gồm các giải pháp/sản phẩm đã hoặc chưa đoạt giải), có hoặc chưa có chứng nhận sở hữu trí tuệ.
Chủ nhân giải thưởng sẽ nhận được tiền mặt và các lợi ích khác bao gồm cơ hội truyền thông trên các nền tảng của Báo điện tử VnExpress, được kết nối tới các đối tác quan tâm để phát triển, hoàn thiện, kinh doanh sản phẩm. Ban tổ chức và doanh nghiệp đồng hành sẽ chọn lựa giải pháp có tiềm năng ứng dụng để đầu tư hoặc hỗ trợ phát triển, tham gia vào vòng Matching.
VnExpress sẽ thông tin chi tiết về các khung giai đoạn chính của cuộc thi và cách thức gửi bài dự thi.
Author: Như Quỳnh
