Title: Khai quật kho báu cổ vật của nước Thục cổ đại
Keywords: kho báu, cổ vật, Tam Tinh Đôi, nước Thục, di chỉ, Trung Quốc, Khảo cổ, Tin
Description: Các nhà khảo cổ học khai quật hàng nghìn cổ vật bằng vàng, đồng và ngọc thạch có niên đại hơn 3.000 năm ở di chỉ Tam Tinh Đôi phía tây nam Trung Quốc.
Create at: Thứ ba, 14/6/2022, 21:00 (GMT+7)
Khoảng 13.000 cổ vật được phát hiện trong 6 hố cúng tế tại di chỉ Tam Tinh Đôi gần Thành Đô. Các nhà sử học biết rất ít về nền văn hóa Tam Tinh Đôi do không có ghi chép lịch sử hoặc hài cốt còn sót lại. Di chỉ này được cho là thuộc về nước Thục cổ đại. Phát hiện mới nhất có thể giúp giới khảo cổ hiểu rõ hơn về vương quốc từng thống trị vùng lưu vực Tứ Xuyên nằm dọc thượng lưu sông Dương Tử cho tới khi bị xâm chiếm vào năm 316 trước Công nguyên.
Nhóm chuyên gia khảo cổ đến từ Viện nghiên cứu di sản văn hóa và khảo cổ tỉnh Tứ Xuyên, Đại học Bắc Kinh, Đại học Tứ Xuyên và nhiều viện nghiên cứu khác đã khai quật 6 hố tại di chỉ từ năm 2020. Trong đợt khai quật gần đây nhất, họ tìm thấy 3.155 cổ vật tương đối nguyên vẹn, bao gồm hơn 2.000 đồ vật và tượng bằng đồng, theo Xinhua. Đáng chú ý trong số đó là một chiếc hộp bằng đồng hình mai rùa chứa ngọc thạch. Đây là lần đầu tiên các nhà khảo cổ tìm thấy đồ vật như vậy.
"Không phải là phóng đại khi nói đó là món đồ độc nhất vô nhị do hình dáng đặc biệt, trình độ chế tác tinh xảo và thiết kế khéo léo. Dù chúng tôi không biết món đồ được sử dụng vào mục đích gì, chúng tôi có thể suy đoán người cổ đại xem nó như báu vật", Li Haichao, giáo sư ở Đại học Tứ Xuyên, chia sẻ.
Bệ thờ bằng đồng cao 0,9 m cũng được tìm thấy ở một trong các hố. Người Thục có thể dùng bệ thờ để dâng đồ cúng tế cho tổ tiên và trời đất. Dấu vết của tre, lau sậy, đậu nành, gia súc và lợn rừng quanh các hố chứng tỏ tất cả đều được dùng làm đồ thờ cúng.
Ran Honglin, giám đốc Viện nghiên cứu di sản văn hóa và khảo cổ Tam Tinh Đôi, cho biết tính đa dạng của các cổ vật tại di chỉ hé lộ sự trao đổi văn hóa giữa những nền văn minh cổ đại ở Trung Quốc.
Giới nghiên cứu đã tìm thấy hàng nghìn đồ tạo tác ở di chỉ khảo cổ Tam Tinh Đôi rộng gần 12 km từ khi một nông dân địa phương tình cờ phát hiện một số cổ vật vào thập niên 1920. Năm ngoái, các nhà khảo cổ từng phát hiện một chiếc mặt nạ vàng nặng khoảng 100 g, đồ vật bằng ngà voi và dao bằng ngọc thạch tại đây.
Author: An Khang 
Source: CNN
