Title: Trung Quốc xây 'ngân hàng gene' gốm sứ cổ đại
Keywords: gốm sứ, gốm sứ cổ đại, gốm sứ Trung Quốc, ngân hàng gene, ngân hàng gốm sứ, Nghiên cứu, Ứng dụng, Tin
Description: Cơ sở nằm ở thị trấn Cảnh Đức Trấn, tỉnh Giang Tây, sẽ dựa trên dữ liệu từ gần 20 triệu mảnh gốm sứ được tích lũy trong 40 năm.
Create at: Thứ hai, 13/6/2022, 11:30 (GMT+7)
"Ngân hàng gene" gốm sứ cổ đại sẽ được đồng xây dựng bởi Viện Lò nung Hoàng gia Cảnh Đức Trấn, Đại học Bắc Kinh, Đại học Thanh Hoa, Bảo tàng Cung điện và Viện Gốm sứ Thượng Hải thuộc Viện Hàn lâm Khoa học Trung Quốc, các nhà chức trách hôm 11/6 cho biết.
Theo Weng Yanjun, Chủ tịch Viện Lò nung hoàng gia Cảnh Đức Trấn, hơn 100 thông tin "gene" có thể được truy tìm chỉ qua một mảnh gốm sứ cổ, cung cấp thông tin chi tiết về chất liệu thô, nước men và chất màu. Thông qua đó, các nhà nghiên cứu hy vọng có thể khôi phục quy trình nung và công thức nguyên liệu.
Ngân hàng cũng sẽ sử dụng máy phân tích huỳnh quang tia X và các thiết bị tinh vi hiện đại khác để tạo ra những mẫu vật "gene" ở cả dạng vật lý và kỹ thuật số. Dự kiến, lô đầu tiên gồm gần 10.000 mẫu gốm sứ cổ sẽ được ra mắt trong vòng một năm rưỡi tới.
"Sau khi hoàn thành ngân hàng gene, chúng tôi muốn chia sẻ dữ liệu với các tổ chức học thuật trong và ngoài nước để thúc đẩy các dự án nghiên cứu về nền văn minh gốm sứ toàn cầu và xây dựng một nền tảng quốc tế để trao đổi văn hóa gốm sứ", Weng nhấn mạnh.
Cảnh Đức Trấn được mệnh danh là "kinh đô gốm sứ". Thị trấn nằm ở phía đông bắc tỉnh Giang Tây này đã có lịch sử 1.700 năm sản xuất đồ gốm sứ "chất lượng tốt nhất Trung Quốc" và từng có thời gian chuyên phục vụ triều đình.
Author: Đoàn Dương
Source: Xinhua/China Connect University
