Title: Công nghệ 4.0 thay đổi giao thông đường thủy Trung Quốc
Keywords: công nghệ 4.0, công nghệ kỹ thuật số, thông tin hóa, giao thông đường thủy, Ứng dụng, Tin
Description: Cơ sở hạ tầng đường thủy của Trung Quốc đang trở nên thông minh và hiệu quả hơn nhờ ứng dụng công nghệ kỹ thuật số và thông tin hóa.
Create at: Thứ ba, 14/6/2022, 08:00 (GMT+7)
Trên sông Trường Giang - con sông dài nhất Trung Quốc, bản đồ định vị điện tử đã được các thủy thủ sử dụng rộng rãi, cho phép cung cấp thông tin chính xác về độ sâu mực nước, dấu hiệu hàng hải, thời tiết, định vị và điều hướng cho tàu bè, đồng thời giúp họ hoạch định các tuyến đường vận chuyển một cách khoa học hơn.
Ở tỉnh Giang Tô, phía đông Trung Quốc, hệ thống thu phí tự động (ETC) trên mặt nước giúp tàu thuyền hoàn thành việc đăng ký, thanh toán và lên lịch từ xa cho các cửa, điều này làm giảm tiếp xúc trực tiếp giữa người với người, đảm bảo phương tiện qua lại an toàn và có trật tự, cũng như tiết kiệm chi phí hậu cần vận tải đường thủy.
Hiện có hơn 60.000 tàu đã đăng ký hệ thống ETC trên mặt nước, với 4.000 tàu hoạt động hàng ngày.
Trong khi đó, tại cảng Quảng Châu, phía nam Trung Quốc, việc thông quan không cần giấy tờ với việc sử dụng công nghệ blockchain đã giúp các công ty giảm chi phí khai báo hải quan từ 20% đến 30%.
Trung Quốc cũng đã cải thiện việc tự động hóa các bến container, với hiệu quả hoạt động của các cảng thông minh liên tục tăng lên. Trong tháng 5/2022, thời gian chờ và cập bến trung bình của tàu container lần lượt là 1,98 ngày và 1,04 ngày, thấp hơn đáng kể so với mức trung bình 3,3 ngày và 2,4 ngày tại các cảng container lớn của nước ngoài.
Author: Đoàn Dương
Source: Reuters
