Title: Tôm hùm châu Âu màu cam 10 triệu con có một
Keywords: Anh, tôm hùm, Động vật, Tin
Description: Con tôm hùm với màu sắc khác thường nặng 650 g và dài 46 cm, hiện được nuôi trong bể nước thay vì đem bán.
Create at: Thứ tư, 15/6/2022, 14:05 (GMT+7)
Ngư dân Oran Boyd bắt được tôm hùm châu Âu màu cam tại vùng biển gần Barra, Anh, hôm 10/6. Boyd trao con vật hiếm gặp cho công ty cá Barratlantic. Tại đây, nó được cho vào bể nước để mọi người có thể đến quan sát.
Tôm hùm thường có màu xanh lam sẫm, xám hoặc đen, giúp chúng ngụy trang ngoài tự nhiên. Tỷ lệ tôm hùm châu Âu có màu cam là một trong 10 triệu, theo Trại giống Tôm hùm Quốc gia Anh (NLH).
"Đó là một con tôm hùm châu Âu màu cam. Ngay khi nhìn thấy, tôi đã biết nó rất hiếm. Đây là con thứ ba mà chúng tôi bắt gặp tại cùng một khu vực trong 4 năm qua. Thật kỳ lạ vì chúng cùng ở trong khu vực nhỏ đó. Chúng tôi bắt được tôm hùm màu cam vào thứ Sáu nhưng tôi nghĩ nếu trao nó cho Barratlantic thì sẽ rất tuyệt vì mọi người có thể quan sát sinh vật hiếm gặp này", Oran nói.
Tôm hùm màu cam nặng 650 g và dài 46 cm, theo Christina MacNeil, quản lý tại Barratlantic. Con vật được thả trong bể nước cùng những con tôm hùm sống khác và sẽ không bị bán.
Có nhiều giả thuyết khác nhau về nguyên nhân khiến một số con tôm hùm có màu sắc đặc biệt như do di truyền, chế độ ăn hoặc sự thích nghi với môi trường sống, theo NLH. Ngoài ra, việc thiếu một loại protein nhất định cũng có khả năng khiến chúng mang màu sắc khác thường.
Tôm hùm châu Âu (
Author: Thu Thảo
Source: Homarus gammarus
