Title: Phát hiện hơn 5.500 virus mới ẩn náu dưới biển
Keywords: virus, ARN, carbon, đại dương, biến đổi khí hậu, Nghiên cứu, Tin
Description: Các chuyên gia tìm ra hàng nghìn virus ARN mới, trong đó có những loại ảnh hưởng lớn tới khả năng thu giữ carbon của đại dương.  
Create at: Thứ hai, 13/6/2022, 15:52 (GMT+7)
Các nhà khoa học phát hiện hơn 5.500 loai virus ARN mới ẩn nấp dưới biển sâu nhờ một cuộc khảo sát đại dương quy mô lớn. Nghiên cứu này xuất bản trên tạp chí 
Giai đoạn năm 2008 - 2011, nhóm dự án Tara Ocean Expedition đi khắp các đại dương trên thế giới và thu thập nhiều mẫu nước biển. Họ phân tích nước và tìm thấy hàng trăm nghìn loài virus ADN.
Các nhà nghiên cứu sau đó tiếp tục phân tích các mẫu này để khảo sát virus ARN dưới biển. ARN là "họ hàng" phân tử của ADN. Virus ARN hiện diện trong nhiều bệnh ở người, ví dụ, virus corona và virus cúm. Kết quả, nhóm nghiên cứu tìm thấy hơn 5.500 loại virus ARN mới.
"Chúng tôi chắc chắn rằng hầu hết virus ARN dưới đại dương đang lây nhiễm cho các sinh vật nhân thực tí hon, nấm, sinh vật nguyên sinh, và động vật không xương sống ở mức độ ít hơn", Guillermo Dominguez-Huerta, đồng tác giả nghiên cứu, chuyên gia sinh thái virus tại Đại học Bang Ohio, cho biết.
Trong nghiên cứu mới xuất bản hôm 9/6, nhóm chuyên gia tập trung vào ảnh hưởng của virus trong việc thu giữ carbon. Thực tế, đại dương thu giữ một lượng carbon khổng lồ, có thể lên tới khoảng 12 tỷ tấn mỗi năm, tương đương 1/3 lượng khí thải CO2 của nhân loại. Điều này do một lượng lớn các sinh vật cực nhỏ - sinh vật phù du. Khi chết, cơ thể chứa đầy carbon của chúng chìm xuống đáy đại dương. Sau đó, chúng bị chôn vùi suốt hàng nghìn hoặc hàng triệu năm. Đây được gọi là máy bơm carbon sinh học.
Từ lâu giới chuyên gia đã biết virus đóng vai trò quan trọng trong quá trình thu giữ carbon này và virus có thể ảnh hưởng đến khối lượng carbon được lưu trữ dưới đại dương. Tuy nhiên, các loại virus trong nghiên cứu mới chưa từng được biết đến trước đây. Nhóm nghiên cứu cho biết, họ đã xác định được ít nhất 11 virus ARN trong số hơn hơn 5.500 virus mới đóng vai trò quan trọng với máy bơm carbon.
Nhóm nhà khoa học cũng phát triển một mô hình máy tính giúp dự đoán hoạt động của máy bơm carbon trong một vùng biển nhất định, tùy thuộc vào số lượng virus trong khu vực lân cận. Mô hình này có thể cung cấp thông tin cho các mô hình khí hậu, dù hiện tại các nhà khoa học chưa rõ chính xác virus giúp tăng tốc hay cản trở máy bơm như thế nào.
"Những phát hiện này rất quan trọng với việc phát triển mô hình và dự đoán chuyện xảy ra với carbon một cách thích hợp, cả về phương hướng lẫn quy mô", Ahmed Zayed, đồng tác giả nghiên cứu, nhận định.
"Khi thải nhiều carbon hơn vào khí quyển, con người phụ thuộc vào khả năng hỗ trợ to lớn của đại dương để làm chậm quá trình biến đổi khí hậu. Chúng tôi ngày càng nhận thức rõ hơn rằng có thể con người cần điều chỉnh máy bơm ở quy mô đại dương", Matthew Sullivan, đồng tác giả nghiên cứu, cho biết.
Một kết quả thú vị khác từ nghiên cứu mới là một số virus ARN dưới biển đã "ăn trộm" gene từ những sinh vật nhiễm virus. Điều này có thể giúp giới khoa học nhận diện các vật chủ của virus và vai trò của chúng trong những quá trình diễn ra dưới biển.
Author: Thu Thảo 
Source: Science
