Title: Biên phòng 'giải cứu' khỉ mốc và tê tê quý hiếm
Description: Khỉ mốc và tê tê được Bộ đội Biên phòng Hà Tĩnh giải cứu từ thợ săn, bàn giao cho vườn quốc gia Vũ Quang thả về tự nhiên, chiều 11/6.
Trước đó, khoảng 17h30 ngày 10/6, trong quá trình tuần tra kiểm soát ở huyện Hương Khê, cán bộ Đồn Biên phòng Bản Giàng (Bộ đội Biên phòng Hà Tĩnh) phát hiện một người đàn ông đang gùi bì tải trên vai, đi từ trong rừng ra.Thấy lực lượng chức năng, người này đã vứt bì tải lại giữa đường, chạy vào rừng tẩu thoát. Qua kiểm tra, bên trong bì tải đựng một con khỉ mốc nặng 5 kg, bị thương ở chân trái và một con tê tê nặng một kg.Nhận tin báo, vườn quốc gia Vũ Quang đã cử cán bộ đến tiếp nhận hai động vật hoang dã. Hiện tê tê đã được thả về rừng, khỉ mốc chấn thương đang được chăm sóc, thời gian tới khi sức khỏe tốt lên sẽ đưa về tự nhiên để bảo tồn.Khỉ mốc (