Title: Công ty Mỹ xây 200 ngôi nhà bằng máy in 3D
Keywords: nhà ở, máy in 3D, xây nhà, Ứng dụng, Tin
Description: Công ty Alquist 3D đang hợp tác với thị trấn Pulaski ở Virginia để xây dựng hàng loạt nhà in 3D bằng máy in tự động nặng 19 tấn.
Create at: Thứ ba, 14/6/2022, 20:00 (GMT+7)
Thị trấn Pulaski sẽ có thêm 200 ngôi nhà in 3D trong vòng 5 năm tới xây bằng máy in khổng lồ, giúp tiết kiệm thời gian và nhân lực. Tháng 12/2021, Alquist 3D đã xây một căn nhà rộng 111,5 m2 có 3 phòng ngủ cũng với phương pháp tương tự. Giờ đây, công ty đang hướng tới mục tiêu lớn và tham vọng hơn nhiều là xây dựng cấu trúc ngoại thất chỉ dùng bê tông.
Theo Alquist 3D, mô hình nhà sẽ được dựng bằng chương trình vi tính. Sau đó, máy in Nexcon 3D nặng 19 tấn do công ty Black Buffalo 3D sản xuất sẽ phun bê tông theo nhiều lớp cho tới khi quá trình thi công hoàn tất. Với 200 ngôi nhà trong dự án ở Virginia, Alquist 3D đang xem xét ít nhất 4 mẫu thiết kế với chi phí hoàn thiện không nhiều hơn 350.000 USD.
Công ty tính toán chi phí tiết kiệm được nhờ sử dụng phương pháp in 3D sẽ vào khoảng 15% do đòi hỏi ít nhân công và cần ít gỗ hơn. Tuy nhiên, lợi thế lớn nhất của phương pháp này là thời gian xây dựng rút ngắn tới 4 tuần.
Trong tương lai, dân số thị trấn Pulaski sẽ tăng vọt do các công ty như Volvo và Blue Star Manufacturing sẽ tạo thêm 3.000 việc làm mới trong khu vực. Dự án của Alquist 3D sẽ giúp chính quyền địa phương tiến gần hơn một bước tới đáp ứng nhu cầu nhà ở. Dù khởi công từ tháng 4 năm nay, công ty vẫn cần xác định khu vực xây dựng cho toàn bộ dự án. Họ sẽ xây một số ngôi nhà trong năm nay và tăng dần số lượng trong vòng 4 - 5 năm tới. Phương pháp in 3D giúp giảm thời gian xây phần ngoại thất nhưng những công việc khác như bố trí đường ống nước, dây điện, lắp cửa sổ,... vẫn cần thợ lắp đặt.
Author: An Khang 
Source: Interesting Engineering
