Title: Vận hành đường sắt dài 2.712 km bao quanh sa mạc
Keywords: đường sắt, đường sắt trên sa mạc, đường sắt vòng quanh sa mạc, Tân Cương, sa mạc Taklimakan
Description: Dự án Hotan-Ruoqiang ở Tân Cương bắt đầu đi vào hoạt động, đánh dấu sự ra đời của tuyến đường sắt bao quanh sa mạc đầu tiên trên thế giới.
Create at: Thứ năm, 16/6/2022, 12:25 (GMT+7)
Tập đoàn Đường sắt Nhà nước Trung Quốc (CR) hôm 15/6 thông báo chuẩn bị vận hành toàn tuyến đường sắt dài 2.712 km bao quanh sa mạc Taklimakan, sau khi đoạn cuối cùng kết nối địa khu Hotan ở phía tây Tân Cương với huyện Ruoqiang ở phía đông nam chính thức đi vào hoạt động từ thứ Năm.
Dự án Hotan-Ruoqiang trải dài 825 km, trong đó có 524 km chạy qua các vùng cát, chiếm 65% tổng chiều dài. Công trình có tốc độ thiết kế 120 km/h và đi qua 22 nhà ga.
Nằm ở rìa phía nam của sa mạc cát dịch chuyển lớn thứ hai trên thế giới, tuyến đường sắt Hotan-Ruoqiang phải đối mặt với rất nhiều thách thức trong cả quá trình xây dựng và vận hành.
Để tạo điều kiện cho việc đi lại an toàn ở những nơi có nhiều khả năng xảy ra bão cát, gần 220 cây cầu cạn đã được xây dựng trên toàn tuyến. Khoảng 50 triệu m3 lưới cỏ và 13 triệu cây giống cũng đã được trồng dọc hai bên đường sắt để chống sa mạc hóa.
Bắt đầu bán vé từ 0h ngày 16/6, tuyến Hotan-Ruoqiang sẽ phục vụ hai chuyến tàu chở khách mỗi ngày và 8 chuyến tàu chở hàng cho phép vận chuyển bông, quả óc chó, chà là, khoáng sản và các loại hàng hóa khác.
Toàn bộ đường sắt vòng sa mạc sẽ mang lại lợi ích cho hơn 10 triệu người từ phía nam Tân Cương, bao gồm cả châu tự trị Bayingolin, Kizilsu Kirghiz và các địa khu Aksu, Kashgar và Hotan.
Dự án không chỉ tạo thuận lợi cho việc đi lại của người dân mà còn thúc đẩy sự phát triển kinh tế trong khu vực. Tuyến đường sắt mới chạy qua các khu vực phía nam Tân Cương sẽ giúp lưu thông hàng hóa cả trong nước và quốc tế. Đây có khả năng là tuyến đường ngắn nhất để vận chuyển hàng hóa từ Trung Quốc đến châu Âu và Trung Đông, cắt giảm hành trình đi 900 km và tiết kiệm thời gian di chuyển từ 7 đến 8 ngày.
Tính đến cuối năm 2021, tổng chiều dài hoạt động của đường sắt trên khắp Trung Quốc đã vượt 150.000 km, bao gồm hơn 40.000 km đường sắt cao tốc.
Author: Đoàn Dương 
Source:  CNS/Global Times
