Title: Laika - phi hành gia chó 'một đi không trở lại'
Keywords: phi hành gia, con chó, Laika, tàu vũ trụ, Nga, Liên Xô, Sputnik 2, Nghiên cứu, Vũ trụ, Phổ biến kiến thức
Description: Từ một con chó hoang trên đường phố Moskva, Laika vượt qua các vòng tuyển chọn để trở thành sinh vật sống đầu tiên bay quanh quỹ đạo Trái Đất.
Create at: Thứ sáu, 17/6/2022, 09:50 (GMT+7)
Ngày 4/10/1957, tàu vũ trụ Sputnik 1 của Liên Xô (cũ) làm nên lịch sử khi trở thành vật thể nhân tạo đầu tiên bay trên quỹ đạo Trái Đất. Tiếp nối thành công của Sputnik 1, các kỹ sư gấp rút chế tạo Sputnik 2 với một khoang điều áp dành cho chó. Con tàu có trọng tải 508 kg, nặng gấp 6 lần Sputnik 1, sẽ đưa sinh vật sống đầu tiên bay quanh quỹ đạo Trái Đất.
Nguyên nhân Liên Xô chọn chó thay vì các con vật trong Liên họ Người (
