Title: Robot chó biết bơi
Keywords: robot chó, dò đường, robot biết bơi, hệ thống đẩy, Mỹ, Công nghệ, Tin
Description: Robot chó Vision 60 có khả năng bơi ở tốc độ gần 6 km/h qua sông suối, giúp dò đường an toàn và tuần tra đường thủy.
Create at: Thứ tư, 15/6/2022, 15:16 (GMT+7)
Với các chân gập vào bên dưới cơ thể, robot chó của Ghost Robotics di chuyển qua con suối nông với các cảm biến ở phía trên mặt nước. Sau khi vào bờ, phần chân mở ra và robot bật về phía trước. Được giới thiệu hôm 13/6, mẫu robot lưỡng cư mới mang tên Vision 60 Quadruped Uncrewed Ground Vehicle (Q-UGV). Robot này trang bị hệ thống đẩy dưới nước Nautical Autonomous Unmanned Tail (NAUT) do công ty Onyx Industries sản xuất.
Không quân Mỹ đang sử dụng các robot Vision 60 để tuần tra quanh Căn cứ không quân Tyndall tại Florida. Tại đó, thiết kế chân cho phép robot đi lại trên mặt đất và giám sát vòng ngoài doanh trại. Hệ thống đẩy mới sẽ cung cấp cho Vision 60 khả năng tuần tra ở cảng và đồng hành với binh lính trên thực địa, nơi những máy móc khác không thể phục vụ.
Giống như nhiều robot lấy cảm hứng từ động vật, Vision 60 là kết quả của thiết kế mô phỏng sinh học, sử dụng máy móc để bắt chước sinh vật sống. Robot 4 chân rất hữu ích trong việc dò đường trên địa hình hiểm trở bên cạnh con người. Hiện nay, NAUT cho phép robot chó di chuyển với động cơ đẩy phản lực dưới nước. Động cơ phản lực hút nước và bắn ra ở tốc độ mạnh hơn, giúp Vision 60 di chuyển với lực đẩy có hướng trong nước. Hệ thống này có thể đẩy robot chó, tăng tốc tới 5,6 km/h và vận hành hết tốc lực nhờ nguồn điện trong khoảng 35 phút. Phần đuôi có thể tiếp tục hoạt động sau đó bằng cách lấy điện từ chính nguồn điện trong của robot.
Ở tốc độ hơn 5 km/h, Vision 60 không thể chạy đua nhưng có thể vượt qua những con suối và vùng nước lặng. Khả năng hoạt động cả trên cạn và dưới nước khiến robot trở nên hữu dụng trong tìm đường và tuần tra ở ven sông hoặc ven biển, thậm chí ở đầm lầy. Đối với bộ binh và lính thủy đánh bộ, robot dò đường có thể tìm lộ trình an toàn mà không sợ bị mắc kẹt do chân không chạm tới đáy sông. Ngoài đuôi NAUT, Vision 60 còn trang bị radar xuyên đất, công cụ giúp lập bản đồ môi trường xung quanh bằng lasar.
Author: An Khang
Source: Popsci
