Title: Trạm sạc di động dành cho xe điện
Keywords: Mỹ, trạm sạc, xe điện
Description: Trạm sạc di động ZiGGY trang bị 4 camera và hàng loạt cảm biến an toàn, có thể tự chạy đến chỗ đậu để sạc cho ôtô.
Create at: Thứ bảy, 18/6/2022, 16:00 (GMT+7)
Tìm kiếm trạm sạc khi đi ra ngoài là một trong những mối bận tâm của các chủ sở hữu xe điện. Công ty Mỹ EV Safe Charge muốn biến việc này trở nên dễ dàng hơn với trạm sạc di động ZiGGY, 
Khác với trạm sạc cố định, ZiGGY có khả năng tự chạy đến một chỗ đậu xe cụ thể, thậm chí có thể giữ sẵn chỗ đợi người lái đến. Chủ xe chỉ cần cài đặt một ứng dụng chuyên dụng, đặt trước dịch vụ sạc xe rồi tới nơi theo hướng dẫn.
EV Safe Charge cho biết, ZiGGY cung cấp giải pháp sạc linh hoạt và tiết kiệm bằng cách giảm hoặc loại bỏ chi phí liên quan đến việc xây dựng cơ sở hạ tầng cố định. Trạm tự động có thể triển khai nhanh chóng, dễ dàng mở rộng quy mô và hoạt động ở bất cứ đâu. Điều này cũng đồng nghĩa các bãi đậu xe sẵn có không cần chỉnh sửa nhiều để phù hợp với ZiGGY.
ZiGGY trang bị camera ở cả 4 phía, đèn chiếu sáng phía trước, đèn hậu và hệ thống cảm biến an toàn. Trạm di động có 4 bánh và sử dụng hệ thống lái mọi bánh (hệ thống lái cho phép tác động lên tất cả các bánh trước và bánh sau khi xe chuyển hướng) để đảm bảo nó có thể lên hay xuống dốc, chạy qua gờ giảm tốc và các góc cua hẹp.
Ngoài ra, ZiGGY cũng sở hữu màn hình lớn ở hai bên để dành chỗ cho quảng cáo. EV Safe Charge gợi ý rằng các bãi đậu xe có thể bù đắp chi phí vận hành ZiGGY bằng cách chia sẻ quảng cáo với khách hàng.
EV Safe Charge sẽ cho thuê Ziggy để triển khai dịch vụ sạc, đồng thời cung cấp dịch vụ hỗ trợ kỹ thuật và bảo trì liên tục. Trạm sạc dự kiến được đưa vào sản xuất năm 2023, nhưng hiện công ty đã nhận đặt trước.
Author: Thu Thảo 
Source: Design Boom
