Title: Hồ lớn bằng 38.000 bể bơi cạn trơ đáy do hạn hán
Keywords: Chile, hồ nước, hồ cạn trơ đáy, biến đổi khí hậu, hạn hán, Hiện tượng thiên nhiên, Tin
Description: Hạn hán kỷ lục kéo dài 13 năm khiến mực nước trong hồ chứa Peñuelas ở miền trung Chile giảm thấp đến mức không thích hợp cho sự sống.
Create at: Thứ tư, 15/6/2022, 16:36 (GMT+7)
Hồ Peñuelas từng là nguồn cung cấp nước chính cho thành phố Valparaiso của Chile. Hai thập kỷ trước, hồ có kích thước bằng 38.000 bể bơi tiêu chuẩn Olympic, nhưng giờ đây, lượng nước còn lại chỉ đủ để lấp đầy hai bể.
Những cảnh quay mới được ghi lại bằng thiết bị bay không người lái cho thấy một phần đất rộng lớn khô cằn và nứt nẻ, nơi từng là đáy hồ, rải rác những bộ xương cá cùng những con vật tuyệt vọng đang tìm kiếm thức ăn và nước uống.
"Về cơ bản, những gì chúng tôi có chỉ là một vũng nước bùn và nó hoàn toàn không thể sử dụng được", Jose Luis Murillo, Tổng giám đốc của ESVAL, công ty cung cấp nước cho Valparaiso, nói với 
Hồ Peñuelas cần lượng mưa lớn và ổn định vào mùa đông, như cách đây hơn 13 năm, nhưng đang ở mức thấp nhất lịch sử.
Nhiệt độ không khí cao hơn do nóng lên toàn cầu cũng khiến tuyết trên dãy Andes không thể nén chặt, dẫn đến tan chảy nhanh hơn hoặc chuyển thẳng thành hơi, làm giảm đáng kể lượng nước đổ xuống hồ Peñuelas.
Bên cạnh đó, nhiệt độ nước biển toàn cầu tăng cao đang ngăn chặn các cơn bão ở ven biển Chile, một hiện tượng thời tiết quan trọng góp phần vào sự hình thành băng tuyết trên dãy Andes.
Đằng sau những vấn đề này, các nghiên cứu đã xác định được nguyên nhân là do sự thay đổi toàn cầu về mô hình khí hậu.
"Tình hình nước ở Chile là rất nghiêm trọng vì ngày nay chúng ta đang chứng kiến những tác động đã được dự báo từ 20 - 30 năm trước liên quan đến lượng mưa giảm và sự gia tăng các đợt hạn hán, ảnh hưởng đến các hệ thống sản xuất", Alex Godoy-Faúndez, Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Bền vững tại Đại học Phát triển của Chile, nhấn mạnh.
"Nếu năm nay trời không mưa, chúng tôi sẽ không còn gì để làm, không còn cách nào khác vì các loài động vật đang yếu đi và chết dần từng ngày", Segundo Aballay, người chăn nuôi gia súc ở làng Montenegro, nói thêm.
Thật không may cho những người làm nông nghiệp như Aballay, các nhà nghiên cứu tại Đại học Chile dự đoán quốc gia này sẽ có ít nước hơn 30% trong 30 năm tới, dựa trên các mô hình toán học và dữ liệu lịch sử.
Author: Đoàn Dương
Source: Reuters
