Title: Máy bay lớn nhất thế giới bay cao nhất trong thử nghiệm
Keywords: máy bay lớn nhất, độ cao lớn nhất, thử nghiệm, Roc, Stratolaunch, Mỹ, Tin nóng
Description: Công ty Stratolaunch thông báo máy bay chở hàng khổng lồ Roc hoàn thành chuyến bay thử thứ 7 với độ cao kỷ lục là 8.200 m.
Create at: Thứ bảy, 18/6/2022, 10:44 (GMT+7)
Chuyến bay thử mới nhất hôm 16/6 của máy bay Roc kéo dài 3 tiếng trên sa mạc Mojave. Mục đích là để kiểm tra hiệu suất trong lúc bay của tháp treo lắp đặt gần đây trên máy bay Roc vốn dùng để phóng máy bay siêu thanh nhỏ hơn từ độ cao lớn và đưa vào không trung ở tốc độ trên Mach 5 (6.174 km/h).
Ban đầu, công ty Stratolaunch ở California thiết kế Roc để chở tên lửa và vệ tinh lên tầng bình lưu, từ đó các phương tiện sẽ khai hỏa động cơ để tiến vào quỹ đạo thấp của Trái Đất. Thay đổi chiến lược gần đây hướng mẫu máy bay lớn nhất thế giới với 6 động cơ Boeing 747, hai thân đặt cạnh nhau và sải cánh 117 m, thành máy bay chở phương tiện nghiên cứu siêu thanh.
Năm 2020, công ty hé lộ hình ảnh đầu tiên của Roc thông qua thiết kế Talon-A. Phương tiện được thiết kế cho những chuyến bay siêu thanh nhanh và lặp lại nhiều lần với khả năng cất hạ cánh trên đường băng, ngoài phóng từ máy bay Roc. Stratolaunch giới thiệu phiên bản thử nghiệm gần đây của Talon-A vào tháng trước, mang tên TA-O. Đồng thời, công ty cũng trang bị cho Roc tháp treo để đưa Talon-A lên không trung. Được làm từ nhôm và sợi carbon, tháp treo này có hệ thống tời để đưa Talon-A vào vị trí và nặng khoảng 3.629 kg và dài 4,3 m.
Từ khi thêm tháp treo vào máy bay, chương trình thử nghiệm của công ty tập trung vào kiểm duyệt cấu hình mới. Sau khi tích hợp phương tiện thử nghiệm TA-O trên máy bay Roc lần đầu tiên, công ty đang lên kế hoạch tiến hành thả cỗ máy trong lúc bay vào cuối năm nay, theo tiến sĩ Zachary Krevor, giám đốc điều hành kiêm chủ tịch Stratolaunch.
Author: An Khang
Source: New Atlas
