Title: Công nghệ cao giúp phực dựng cổ vật Tam Tinh Đôi
Keywords: công nghệ cao, Tam Tinh Đôi, di chỉ, cổ vật, Trung Quốc
Description: Các nhà khảo cổ làm việc tại di chỉ Tam Tinh Đôi phải sử dụng vật liệu từ polymer để lấy những cổ vật quý giá dễ vỡ lên từ lòng đất an toàn.
Create at: Thứ hai, 20/6/2022, 00:00 (GMT+7)
Khoảng 13.000 cổ vật gồm các đồ tạo tác bằng vàng, ngọc thạch và ngà voi được phát hiện từ 6 hố chôn đồ hiến tế trong đợt khai quật mới ở di chỉ Tam Tinh Đôi, theo thông báo hôm 13/6 của Viện nghiên cứu di sản văn hóa và khảo cổ Tứ Xuyên. Nằm ở thành phố Quảng Hán, di chỉ Tam Tinh Đôi hé lộ nhiều thông tin về nước Thục cổ đại (tồn tại cách đây 3.000 - 4.500 năm). Di chỉ này được xem như một trong những bộ sưu tập cổ vật quan trọng nhất trong thế kỷ 20.
Trong đợt khai quật gần đây nhất, các nhà khảo cổ đã áp dụng những công nghệ hàng đầu trong quá trình thám hiểm và đào xới. Nhiều vật liệu và phương pháp hiện đại được sử dụng để lấy và bảo tồn cổ vật. Nhóm nghiên cứu khai quật một lượng lớn ngà voi từ 4 hố (số 3, 4, 7 và 8) trong di chỉ. Quan sát bằng kính hiển vi còn phát hiện hơn 20 đồ vật bằng đồng và ngà voi có sợi dệt trên bề mặt. Các chuyên gia cho biết nhiều cổ vật từ ngà voi vẫn nguyên vẹn nhưng rất mỏng manh sau hàng nghìn năm chôn vùi dưới đất, khiến việc thu thập và phục hồi trở nên khó khăn.
Zhao Hao, nhà khảo cổ làm việc tại hố hiến tế ở di chỉ Tam Tinh Đôi, chia sẻ ông và cộng sự dùng nhiều phương pháp công nghệ cao để khôi phục các loại cổ vật khác nhau khai quật tại đây. "Trong quá trình khai quật, chúng tôi chủ yếu sử dụng vật liệu polymer siêu nhẹ để lấy đồ vật bằng ngà voi lên từ lòng đất một cách nhanh chóng và dễ dàng, sau đó loại bỏ bụi đất bám trên bề mặt của chúng. Với chất bảo vệ dài hạn này, đồ vật bằng ngà voi có thể được bảo quản tốt hơn ở nhiều độ thường hoặc trong môi trường lạnh và ướt", Zhao nói. Để lưu giữ ADN và nhiều thông tin protein ở cổ vật, đồ vật bằng ngà voi được đặt trong phòng lạnh trong khi đồ đồng được cất trong môi trường có nồng độ oxy và nhiệt độ thấp.
Tọa lạc cách thủ phủ Thành Đô khoảng 60 km, di chỉ Tam Tinh Đôi bao phủ 12 km2. Đầu năm 1986, các nhà khảo cổ tìm thấy hàng nghìn cổ vật quý giá, bao gồm quyền trượng bằng vàng và cây đồng. Tính đến nay, giới nghiên cứu đã khai quật 50.000 đồ vật bằng đồng, ngọc thạch, vàng, gốm và ngà voi từ di chỉ này. Trong tương lai, họ sẽ tiếp tục khám phá tàn tích bên ngoài khu vực hiến tế và tìm hiểu về vương quốc cổ đại ở Tam Tinh Đôi.
Author: An Khang
Source: CGTN
