Title: Tìm kiếm giải pháp ứng dụng AI nhận dạng thuốc - VnExpress
Keywords: ứng dụng AI, VinUni, nhận dạng thuốc, cuộc thi, AI4VN, Hoạt động ngành, Tin
Description: Cuộc thi &quot;VAIPE: Medicine Pill Image Recognition Challenge&quot; được tổ chức để tìm kiếm và phát triển các thuật toán AI nhận dạng chính xác tên các loại thuốc uống từ hình ảnh viên thuốc. - VnExpress
Create at: Thứ ba, 21/6/2022, 08:01 (GMT+7)
Cuộc thi do Trung tâm Y tế thông minh VinUni-Illinois thuộc trường ĐH VinUni, Trung tâm Nghiên cứu Quốc tế về Trí tuệ nhân tạo BKAI, Đại học Bách khoa Hà Nội, phối hợp cùng Bộ Khoa học và Công nghệ và Báo VnExpress tổ chức.
Ban tổ chức cho biết, cuộc thi cũng hướng tới việc phát hiện việc uống thuốc ngoài đơn, một trong những thách thức y tế cộng đồng hiện nay ở Việt Nam và trên thế giới.
Cuộc thi không giới hạn đối tượng tham dự. Các thí sinh đăng ký tham gia theo hình thức nhóm với tối đa 5 thành viên.
Nhóm tham dự sẽ được cung cấp dữ liệu quy mô lớn được thu thập trong điều kiện thực và được chuẩn hoá bởi hai nhóm nghiên cứu tại VinUni và BKAI, bao gồm hai loại hình ảnh chất lượng cao về đơn thuốc và hình chụp viên thuốc. Thí sinh sẽ được cung cấp 1 tập dữ liệu huấn luyện 10.000 hình ảnh và 2 tập dữ liệu đánh giá (Public Test và Private Test), mỗi tập gồm 1.000 hình ảnh. Bộ dữ liệu đào tạo sẽ được cung cấp miễn phí trực tuyến tại https://vaipe.org/#resource; độ chính xác của thuật toán sẽ được xếp hạng theo các độ đo của ban tổ chức đề ra.
Tiêu chí đánh giá sẽ dựa trên hiệu năng của thuật toán và tính sáng tạo trong giải pháp đề xuất. Căn cứ trên kết quả và chi tiết giải pháp của các đội, Ban giám khảo sẽ đánh giá kết quả cuối cùng để quyết định giải thưởng.
Cuộc thi bắt đầu mở cổng đăng ký từ ngày 20/6 đến 10/7. Từ ngày 15/7 đến 31/8 diễn ra vòng sơ khảo và chung kết. Tại vòng sơ khảo, các đội sẽ phát triển các giải pháp hướng tới mục tiêu của cuộc thi. Kết quả của các đội được đánh giá tự động trên tập Public Test. Các đội có kết quả tốt nhất vòng sơ khảo sẽ được lựa chọn vào vòng chung kết.
Ở vòng chung kết, ban tổ chức sẽ công bố tập Private Test để các nhóm tiếp tục đánh giá hiệu năng của thuật toán và tìm ra đội xuất sắc. 3 đội có kết quả tốt nhất sẽ trình bài giải pháp trong sự kiện chính của AI4VN, diễn ra trong tháng 9.
Chủ nhân giải thưởng sẽ nhận được tiền mặt với giải nhất trị giá 40 triệu đồng, giải nhì 20 triệu động và giải ba 10 triệu đồng, cùng giấy chứng nhận BTC.
Các nhóm dự thi đăng ký tham gia 
Cuộc thi nằm trong chuỗi các sự kiện của Ngày hội Trí tuệ nhân tạo quốc gia 
Author: tại đây
