Title: Trạm ISS tránh mảnh vỡ vệ tinh Liên Xô
Keywords: trạm ISS, vệ tinh, Liên Xô, Nga, trạm vũ trụ, rác vũ trụ, quỹ đạo, Vũ trụ, Tin
Description: Một mảnh rác vũ trụ từ vụ thử nghiệm phá hủy vệ tinh của Nga buộc Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) điều chỉnh đường bay hôm 16/6.
Create at: Thứ hai, 20/6/2022, 11:15 (GMT+7)
Cơ quan vũ trụ Nga Roscosmos sử dụng tàu chở hàng Progress 81 đang ghép nối với Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) để dịch chuyển trạm này ra xa khỏi mảnh rác vũ trụ từ vệ tinh Nga Cosmos 1408. Roscosmos chia sẻ video về quá trình tàu Progress 81 khai hỏa động cơ trên mạng xã hội.
"Tôi xác nhận rằng lúc 22h03 giờ Moskva, các động cơ của tàu chở hàng Nga Progress MS-20 đã thực hiện một vụ điều chỉnh quỹ đạo ngoài lịch trình nhằm giúp trạm ISS tránh khỏi vụ tiếp cận nguy hiểm với một mảnh vỡ từ vệ tinh Cosmos 1408", Dmitry Rogozin, giám đốc Roscosmos, viết trên mạng xã hội.
Tàu chở hàng Progress 81 đốt động cơ trong 4 phút 34 giây, giúp nâng quỹ đạo của trạm ISS lên cao hơn một chút. "Phi hành đoàn không gặp nguy hiểm gì và việc điều chỉnh như vậy không ảnh hưởng đến việc vận hành trạm. Nếu không điều chỉnh quỹ đạo, mảnh vỡ được dự đoán là sẽ bay qua cách trạm vũ trụ trong vòng 0,6 km", NASA cho biết.
Cosmos 1408 là vệ tinh Liên Xô (cũ) phóng lên không gian từ Sân bay vũ trụ Plesetsk, Nga, năm 1982 và hiện đã ngừng hoạt động. Ngày 15/11/2021, Nga chủ động phá hủy vệ tinh này trong một vụ thử nghiệm tên lửa chống vệ tinh, tạo ra khoảng 1.500 mảnh rác vũ trụ. Các nhà phi hành gia trên trạm ISS từng phải trú ẩn trong tàu Soyuz và Crew Dragon do lo ngại về rác vũ trụ. Các chuyên gia nhận định, số rác này có thể tiếp tục gây nguy hiểm cho trạm và các tàu khác trong nhiều năm tới.
Author: Thu Thảo
Source: Space
