Title: Xác tàu đắm bí ẩn 1.300 năm tuổi
Keywords: tàu đắm, xác tàu, tàu gỗ, con tàu bí ẩn, thời Trung cổ, Khảo cổ, Tin
Description: Các nhà khảo cổ Pháp đang cố gắng làm sáng tỏ nguồn gốc của một con tàu đắm "đặc biệt hiếm" thời Trung cổ ở gần thành phố Bordeaux.
Create at: Thứ sáu, 17/6/2022, 14:00 (GMT+7)
Trong thông cáo báo chí hôm 14/6, trưởng nhóm khai quật Laurent Grimbert nhấn mạnh con tàu dài 12 m này mới là "chiếc thứ hai hoặc thứ ba" có niên đại từ thời Trung cổ được phát hiện ở Pháp. Trước khi phát lộ, nó đã bị chôn vùi dưới một nhánh sông Garonne trong suốt 1.300 năm.
Nguồn gốc của con tàu đến nay vẫn là một bí ẩn. Theo niên đại sớm nhất của các mảnh gỗ và gốm còn sót lại, nó có thể đã được sử dụng để vận chuyển hàng hóa như nông sản trên sông và đến bờ biển Đại Tây Dương trong khoảng thời gian từ năm 680 đến 720. Vào thời điểm đó, thành phố Bordeaux, dưới thời vương triều Merovee, là một phần của công quốc Aquitaine độc lập.
Xác tàu hiện được bảo quản tại chỗ. Để tránh xuống cấp, nó được tưới nước 30 phút một lần. Các nhà khảo cổ học sẽ chỉ có ba tháng để thực hiện nghiên cứu hoàn chỉnh trước khi tiến hành tháo dỡ tàu.
Đến đầu tháng 9, một nhóm gồm 10 nhà khảo cổ học sẽ cố gắng tháo dỡ 200 - 300 dầm ngang của thân tàu, thông qua hàng trăm chốt, để xác định kiến trúc, chiều cao thực tế, trọng tải và các kỹ thuật được sử dụng đó để làm nó kín nước.
"Việc tháo dỡ sẽ cho chúng ta biết về sự giao thoa giữa các kỹ thuật đóng tàu vào thời điểm đó", chuyên gia về kiến trúc hải quân Marc Guyon giải thích.
Ngoài ra, nhóm nghiên cứu cũng sẽ phân tích các mảnh gốm sứ, xương động vật và một chiếc thìa gỗ để giải mã những bí ẩn về con tàu.
Dự kiến vào hôm 18/6, nhân Ngày Khảo cổ học châu Âu, địa điểm khai quật sẽ mở cửa cho công chúng tham quan.
Author: Đoàn Dương
Source: AFP
