Title: Thú có túi quý hiếm sắp tuyệt chủng do mèo hoang
Keywords: mèo hoang, chuột có túi, đảo Kangaroo, Australia, Động vật, Tin
Description: Nghiên cứu mới trên tạp chí Scientific Reports phát hiện mèo hoang là mối đe dọa lớn đối với quần thể chuột có túi nhỏ cực kỳ nguy cấp trên đảo Kangaroo.  
Create at: Thứ hai, 20/6/2022, 08:09 (GMT+7)
Các nhà nghiên cứu kiểm tra dạ dày và đường tiêu hóa của 86 con mèo hoang thu thập từ nhiều khu bảo tồn trên đảo Kangaroo từ tháng 2 đến tháng 8/2020. 7 trong số những con mèo chứa xác của 8 con chuột túi nhỏ đảo Kangaroo trong hệ tiêu hóa. Kết quả lần đầu tiên xác nhận mèo hoang săn chuột túi nhỏ và chúng là những kẻ săn mồi hiệu quả sau đám cháy rừng, nhóm chuyên gia đến từ Đại học Adelaide báo cáo trên tạp chí 
Nghiên cứu chứng minh tầm quan trọng của việc kiểm soát mèo hoang trên đảo. Áp lực kết hợp từ quần thể nhỏ biệt lập, thảm họa tự nhiên như cháy rừng và hành vi săn mồi của mèo hoang có thể dẫn tới sự tuyệt chủng của loài chuột túi nhỏ dễ tổn thương này. Nhóm nghiên cứu cũng phát hiện xác của một con chuột gộc nguy cấp, hé lộ mèo hoang còn săn nhiều động vật bị đe dọa khác.
Chuột túi nhỏ đảo Kangaroo không phải là thú có túi nổi tiếng nhất như koala, opossum hoặc kangaroo, nhưng là một trong những loài hiếm nhất. Đây là loài vật nhỏ cỡ chuột nhắt sống trên đảo Kangaroo ngoài khơi bang South Australia. Các chuyên gia ước tính chỉ còn 500 con chuột tồn tại và đang bị đe dọa bởi mèo hoang. Sách Đỏ của Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế (IUCN) xếp chuột túi nhỏ đảo Kangaroo vào danh mục cực kỳ nguy cấp. Những đám cháy rừng lớn lan khắp hòn đảo trong năm 2019 và 2020, thiêu rụi 98% môi trường sống của chúng.
Dự án xóa sổ mèo hoang đảo Kangaroo nằm trong nỗ lực giảm tác động của mèo xâm hại tới động vật hoang dã bản xứ. Nhà chức trách đang bắt mèo hoang và tiêm trợ tử. Nếu chương trình thành công, đảo Kangaroo sẽ trở thành hòn đảo có người sống lớn nhất vắng bóng mèo hoang, đem lại nhiều lợi ích cho hệ sinh thái và kinh tế trên đảo.
Author: An Khang
Source: Scientific Reports
