Title: Doanh nghiệp giảm 30% lao động nhờ chuyển đổi số - VnExpress
Keywords: chuyển đổi số, doanh nghiệp chuyển đổi số, ứng dụng công nghệ, cách mạng 4.0, Hoạt động ngành, Tin
Description: Ứng dụng phần mềm hoạch định nguồn lực doanh nghiệp (ERP), công ty New Toyo Việt Nam tiết kiệm 30% lao động, giảm sai sót trong ghi đơn hàng, nâng cao năng suất. - VnExpress
Create at: Thứ sáu, 17/6/2022, 16:08 (GMT+7)
Chia sẻ về kinh nghiệm chuyển đổi số tổ chức sáng 17/6 tại TPHCM, bà Nhan Húc Quân, Giám đốc điều hành New Toyo Việt Nam cho biết, ứng dụng công nghệ giúp công ty bà giảm bớt lao động, nâng cao năng lực quản lý, năng suất lao động, tăng doanh thu.
Là công ty chuyên sản xuất bao bì quy mô 140 lao động, thành lập 30 năm trước, nhưng mãi đến năm 2013, công ty của bà Quân mới bắt đầu đặt viên gạch đầu tiên của quá trình chuyển đổi số. Công ty bà đã thuê đơn vị tư vấn ứng dụng công nghệ, ứng dụng phần mềm ERP vào khâu chuỗi cung ứng đầu tiên.
Bà Quân cho rằng, đây là khâu quan trọng nhất của công ty vì liên quan đến việc mua hàng, quản lý tồn kho, bán hàng...
Trước đây, khi nhân viên khi nhận đơn khách phải thao tác bằng tay ghi chép các thông tin mặt hàng yêu cầu rồi đưa lên phòng điều hành sản xuất xử lý. Do việc tiếp nhận nhiều đơn hàng một lúc và đôi khi làm không kỹ dẫn đến việc nhân viên ghi chép sai thông tin, khiến bộ phận khác làm sai.
Từ thực tế cấp bách này, công ty sử dụng phần mềm quản lý ERP, hỗ trợ nhân viên điền các thông tin trên máy tính theo dạng tạo hóa đơn nguyên vật liệu (bill of materials), giảm tối đa sai sót, giảm rủi ro cho doanh nghiệp.
"Với việc này chúng tôi tiết giảm 30% lao động ở các phòng ban. Sau này hệ thống ứng dụng trí tuệ nhân tạo, tự thu thập thông tin đặt hàng của khách nên rất dễ dàng, rất ít sai sót", bà Quân nói.
Đến 2017, công ty tiếp tục sử dụng phần mềm quản trị nhân sự (HMR) giúp nhân viên làm việc quy củ hơn với chương trình diểm danh, chấm công bằng vân tay và xử lý đơn xin nghỉ việc của nhân viên bằng phần mềm. Việc này giải quyết được vấn đề một số nhân viên nghỉ việc nhưng đưa thẻ cho người khác điểm danh. Ngoài ra, công nhân xin nghỉ việc bằng giấy và đưa người khác duyệt, dễ xảy ra tiêu cực. "Khi đưa lên phần mềm việc giám sát dễ dàng hơn", bà Quân nói và cho biết nhờ quản lý công việc, nhân sự tốt hơn, giúp tăng năng suất lao động, tăng doanh thu.
Theo ông Phí Anh Tuấn, Phó chủ tịch Hội tin học TP HCM, chuyển đổi số giúp doanh nghiệp có một tài sản mới là dữ liệu. Doanh nghiệp có thể làm giàu từ chính nguồn tài nguyên này. Dữ liệu giúp doanh nghiệp xây dựng mô hình kinh doanh, chiến lược phát triển thị trường và biết được doanh nghiệp đang gặp vấn đề ở khâu nào để có giải pháp ứng phó. "Nguồn dữ liệu còn giúp tăng năng suất lao động, tiết kiệm chi phí và tăng doanh thu cho doanh nghiệp", ông Tuấn nói.
Ở góc độ đơn vị tư vấn, ông Huỳnh Thanh Minh, Giám đốc điều hành Asoft - 1Boss cho rằng, nhiều doanh nghiệp ngại chuyển đổi số vì vấn đề chi phí. Tuy nhiên, hiện có nhiều giải pháp cho chuyển đổi số doanh nghiệp, từ rẻ đến đắt tiền. Điều quan trọng doanh nghiệp tìm được công nghệ mang tính phù hợp với quy mô và nguồn lực của mình.
Ông Minh cho rằng, giai đoạn đầu, doanh nghiệp có thể sử dụng các giải pháp cho nhu cầu cấp bách trước, sau đó chi một tỷ lệ lợi nhuận đầu tư dài hạn cho giai đoạn tiếp theo để mở rộng. "Chuyển đổi số cần tư duy và tầm nhìn lâu dài, gắn với quá trình phát triển của doanh nghiệp chứ không phải ngày một ngày hai", ông Minh nói.
Author: Hà An
