Title: Lưới điện mini cung cấp năng lượng sạch trong nhiều tuần
Keywords: lưới điện siêu nhỏ, năng lượng sạch, pin mặt trời, pin nhiên liệu hydro, Mỹ, Công nghệ, Tin
Description: Công ty phát triển hệ thống năng lượng Sesame Solar ở Michigan giới thiệu lưới điện siêu nhỏ sử dụng 100% năng lượng tái tạo đầu tiên trên thế giới.
Create at: Thứ hai, 20/6/2022, 11:49 (GMT+7)
Hoạt động nhờ cả pin mặt trời ở hai cánh và hydro, lưới điện siêu nhỏ dạng module thế hệ mới có thể được chuyển tới những khu vực mất điện khẩn cấp, cung cấp điện trong nhiều tuần. Sesame phát triển lưới điện này như một giải pháp sạch hơn thay thế nhiên liệu hóa thạch. Với chiều dài từ 3 đến 12 m, lưới điện siêu nhỏ của Sesame được thiết kế với hình dáng giống rơmoóc hai cầu hoặc container tiêu chuẩn ISO, sẵn sàng vận chuyển bằng tàu thủy, máy bay chở hàng, xe tải, trực thăng, tàu hỏa, cần trục hoặc xe nâng. Theo cách đó, cỗ máy có thể đưa điện trong mọi tình huống, bao gồm cứu trợ thiên tai, cấp cứu khẩn cấp và hoạt động quân sự.
"Dù không thể ngăn chặn mưa bão hoặc cháy rừng xảy ra, chúng ta có thể tạo ra giải pháp giúp các cộng đồng phục hồi hiệu quả mà không gây thêm thiệt hại cho môi trường", Lauren Flanagan, giám đốc điều hành của Sesame, cho biết.
Điện tạo ra qua lưới điện siêu nhỏ của Sesame có thể dùng để vận hành thiết bị y tế khẩn cấp, lọc nước, chạy hệ thống liên lạc, hoặc sạc xe điện ở khu vực không thể tiếp cận bằng xe ôtô và xe tải. Mỗi lưới điện có công suất pin 15 - 150 kWh và 3 - 20 kW sạc bằng pin mặt trời. Sesame cho biết thời gian triển khai chưa đến 15 phút.
Pin nhiên liệu hydro sẽ hoạt động kết hợp với pin mặt trời. Khí hydro được tạo ra tại chỗ thông qua máy điện phân nước thành hydro và oxy. Oxy sẽ được thải ra ngoài trong khi hydro được lưu trữ trong các bình điều áp. Khi năng lượng mặt trời không đủ để duy trì lượng bộ pin ở mức trên 35%, pin nhiên liệu hydro sẽ tự động kích hoạt. Ngay khi bộ pin đầy, pin nhiên liệu hydro sẽ ngắt và máy điện phân hoạt động trở lại, giúp tạo đủ hydro để đổ đầy bình.
Cùng với phần cứng sản xuất, lưu trữ và quản lý điện, mỗi lưới điện siêu nhỏ Sesame bao gồm một văn phòng di động bên trong. Không gian này có thể dùng như cơ sở đa dụng cho nhiều hoạt động tại chỗ hoặc chỉnh sửa thành phòng khám, đồn phổ biến thông tin khẩn cấp, trung tâm chỉ huy quân sự hoặc thậm chí cửa hàng bán lẻ.
Lưới điện có thiết kế đủ chắc chắn để chịu gió bão và mưa lớn với tuổi thọ hoạt động lên tới 20 năm. Pin mặt trời có thể vận hành trong nhiệt độ 0 - 49 độ C. Sesame đang làm việc với các khách hàng bao gồm không quân Mỹ, tổ chức phi lợi nhuận và công ty viễn thông để triển khai lưới điện.
Author: An Khang
Source: New Atlas
