Title: Hà mã rượt sư tử chạy trối chết
Keywords: hà mã, sư tử, lãnh thổ, Botswana
Description: Trong lúc lội qua khúc sông sâu, sư tử đực vô tình xâm phạm lãnh thổ của hà mã và bị kẻ thù đuổi thẳng lên bờ.
Create at: Thứ sáu, 17/6/2022, 21:00 (GMT+7)
Hành vi tấn công sư tử của hà mã được ghi lại bởi Jon Leman, vị khách ở bãi cắm trại Selinda của tổ chức Great Plains Conservation trong một khu bảo tồn tư nhân rộng 130.000 hecta nằm kẹp giữa vùng châu thổ Okavango và sông Linyanti. Trong video do Great Plains Conservation đăng hôm 10/6, 3 con sư tử đực đang tìm cách lội qua khúc sông thì bị hà mã phát hiện và lao tới xua đuổi.
Dù hà mã dành phần lớn thời gian ngâm mình trong các dòng sông, con đập và đập tràn, thực chất chúng không thể bơi. Để lao đi trong nước, hà mã "phi nước đại" dưới đáy sông, dựa vào sự kết hợp giữa mật độ xương và lực nổi để đẩy cơ thể nặng nề về phía trước với tốc độ đáng kinh ngạc. Đó là điều sư tử không thể làm được với hiệu quả tương tự. Con hà mã mau chóng đuổi kịp bầy sư tử.
Chứng kiến hà mã lao đến, một con sư tử trong bầy đổi hướng, để mặc đồng loại đương đầu với kẻ thù. Với bộ hàm mở to, hà mã tấn công con sư tử gần nhất, buộc nó phải vội vã tháo chạy. Khi thấy mối đe dọa rút lui, con hà mã cũng bỏ đi theo hướng khác.
Hà mã nổi tiếng có tính chiếm hữu lãnh thổ cao, chuyên đuổi bất kỳ động vật nào tiến vào lãnh thổ trên mặt nước của chúng. Chúng thường ngâm mình trong nước cả ngày và chỉ lên cạn vào ban đêm để gặm cỏ. Dù có cơ thể đồ sộ và hàm răng cực sắc, đôi khi hà mã cũng trở thành con mồi của sư tử. Theo báo cáo từ Selinda, sau cuộc đụng độ hà mã, bầy sư tử đã qua sông vào lúc khác. Chúng cũng tấn công và giết chết một con hà mã vào ngày hôm sau.
Author: An Khang
Source: Earth Touch News
