Title: Thành phố nổi sức chứa 20.000 người
Keywords: thành phố nổi, Maldives, Ấn Độ Dương, mực nước biển, biến đổi khí hậu
Description: Thành phố nổi Maldives nằm giữa Ấn Độ Dương sẽ cung cấp nơi cho hàng chục nghìn cư dân ở quốc đảo đang bị đe dọa nhấn chìm bởi nước biển.
Create at: Thứ hai, 20/6/2022, 20:22 (GMT+7)
Trong đầm phá màu xanh ngọc chỉ cách Male, thủ đô của Maldives 10 phút đi thuyền, thành phố mới với sức chứa 20.000 người đang được xây dựng. Với thiết kế giống san hô não, thành phố bao gồm 5.000 đơn vị nổi như nhà ở, nhà hàng, cửa hiệu và trường học với các kênh đào xen kẽ ở giữa. Những đơn vị nổi đầu tiên sẽ được giới thiệu trong tháng 6/2022. Cư dân sẽ bắt đầu chuyển tới đây vào đầu năm 2024 và thành phố sẽ hoàn thiện vào năm 2027.
Đây là dự án hợp tác giữa nhà phát triển bất động sản Docklands ở Hà Lan với chính phủ Maldives, giúp đối phó mực nước biển gia tăng. Là quần đảo gồm 1.190 hòn đảo thấp, Maldives là một trong những quốc gia dễ bị ảnh hưởng bởi biến đổi khí hậu nhất thế giới. 80% diện tích đất liền của Maldives nằm thấp hơn một mét so với mực nước biển. Nếu mực nước biển tăng một mét vào cuối thế kỷ 21 như dự đoán, gần như toàn bộ đất nước sẽ chìm dưới biển.
Theo Koen Olthuis, nhà sáng lập Waterstudio, công ty kiến trúc thiết kế thành phố nổi, đây sẽ là hy vọng mới cho hơn nửa triệu người dân Maldives. Dự án ở Maldives hướng tới xây dựng thành phố cho 20.000 người dân trong chưa đầy 5 năm. Các dự án thành phố nổi khác như Oceanix City ở Busan, Hàn Quốc, và quần đảo nổi trên biển Baltic của công ty Hà Lan Blue21 được giới thiệu trước đó đều không thể sánh ngang về quy mô và khung thời gian.
Thành phố của Waterstudio được thiết kế để thu hút người dân địa phương với những ngôi nhà màu cầu vồng, ban công rộng và tầm nhìn hướng biển. Cư dân sẽ di chuyển bằng thuyền, đi bộ, đạp xe hoặc lái xe máy điện dọc đường phố. Dự án sẽ cung cấp không gian rộng rãi hơn hẳn Male, một trong những thành phố đông dân nhất thế giới với 200.000 người sinh sống trên khu vực rộng 8 km2.
Các đơn vị dạng module sẽ được xây dựng trong xưởng đóng tàu ở địa phương, sau đó kéo tới thành phố nổi. Sau khi vào vị trí, chúng sẽ được gắn vào trụ bê tông dưới nước, đóng chặt vào đáy biển bằng cột thép. Những rạn san hô bao quanh thành phố giúp cung cấp hàng rào chắn sóng tự nhiên, ổn định công trình và ngăn cư dân khỏi say sóng. Theo Olthuis, chuyên gia về san hô ở địa phương đã đánh giá kỹ lưỡng tác động tiềm ẩn tới môi trường của dự án và nhà chức trách đã thông qua thiết kế trước khi bắt đầu thi công. Để hỗ trợ sinh vật biển, những bờ nhân tạo làm từ bọt thủy tinh nối liền với nền móng của thành phố sẽ kích thích san hô mọc.
Mục tiêu dành cho thành phố là tự cung tự cấp với mọi chức năng như thành phố trên đất liền. Nguồn điện chủ yếu đến từ năng lượng mặt trời sản xuất tại chỗ. Nước thải sẽ được xử lý và tái sử dụng làm phân hữu cơ cho cây trồng. Nhằm thay thế điều hòa không khí, thành phố sẽ sử dụng phương pháp làm mát bằng nước biển sâu, bơm nước lạnh từ biển sâu vào đầm phá, góp phần tiết kiệm năng lượng.
Author: An Khang
Source: CNN
