Title: Xuất xưởng tàu sản xuất và lưu trữ dầu khí siêu lớn
Keywords: FPSO, tàu FPSO, tàu lưu trữ dầu khí, tầu sản xuất dầu khí, dầu khí, Công nghệ, Tin
Description: Trung Quốc hôm 18/6 hoàn tất lắp ráp và bàn giao một trong những con tàu sản xuất và lưu trữ dầu khí lớn nhất thế giới cho Nhật Bản.
Create at: Thứ ba, 21/6/2022, 13:00 (GMT+7)
Con tàu mang tên FPSO Almirante Barroso MV32 là dự án tàu sản xuất, lưu trữ và hạ tải (FPSO) thứ 11 do Công ty Công nghiệp nặng Vận tải biển COSCO của Trung Quốc đóng cho công ty Nhật Bản MODEC Inc, nhà cung cấp và vận hành các giàn khoan nổi ngoài khơi toàn cầu.
Việc bàn giao diễn ra vào hôm 18/6 tại thành phố cảng Đại Liên ở tỉnh Liêu Ninh, đông bắc Trung Quốc, đã nâng cao hơn nữa khả năng cạnh tranh của Trung Quốc trong việc cung cấp các thiết bị kỹ thuật hàng hải tiên tiến.
FPSO Almirante Barroso MV3 được sửa đổi từ một tàu chở dầu thô rất lớn (VLCC) với chiều dài 332 m, rộng 58 m và cao 31 m. Đây là một trong những dự án FPSO lớn nhất thế giới.
Con tàu sẽ hoạt động tại mỏ dầu phụ Búzios của Brazil trên vùng biển có độ sâu 1.900 m. Nó có dung tích chứa lên tới 1,4 triệu thùng, với công suất chế biến 150.000 thùng dầu thô và 6 triệu m3 khí tự nhiên mỗi ngày.
Dự án FPSO tích hợp nhiều chức năng khác nhau, bao gồm chế biến sản xuất, lưu trữ, xếp dỡ, phòng ở cho nhân viên và chỉ huy sản xuất. Khu sinh hoạt được thiết kế và xây dựng theo tiêu chuẩn kỹ thuật cao nhất ở Brazil, có thể chứa 160 người cùng lúc với mức sống tương đương một khách sạn 5 sao.
Tàu FPSO Almirante Barroso MV3 có thể hoạt động liên tục tại mỏ dầu ngoài khơi trong 28 năm mà không cần cập cảng và bảo dưỡng. Do đó, nó còn được mệnh danh là "nhà máy chế biến dầu khí khổng lồ ngoài khơi".
Author: Đoàn Dương
Source: CNS
