Title: Lần đầu tiên phát hiện hóa thạch 'trứng trong trứng' khủng long
Keywords: hóa thạch, khủng long, trứng, Ấn Độ, Động vật, Khảo cổ, Tin, Tin nóng
Description: Các nhà khoa học tìm thấy một quả trứng khủng long hóa thạch nằm bên trong quả trứng khác ở tổ của khủng long Titanosaurid.
Create at: Thứ ba, 21/6/2022, 19:00 (GMT+7)
Hiện tượng trứng trong trứng (ovum-in-ovo) đôi khi xuất hiện ở các loài chim, như gà, vì chúng có dạ con đặc biệt nên dễ xảy ra hiện tượng này hơn so với các loài bò sát. Tuy nhiên, các nhà khoa học đã lần đầu tiên phát hiện một quả trứng khủng long hóa thạch nằm bên trong một quả trứng khác, 
Địa điểm phát hiện là Công viên Quốc gia Hóa thạch Khủng long Bagh, bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Tại đây, nhóm nghiên cứu tìm thấy 52 tổ của Titanosaurid. Một trong những chiếc tổ này chứa 10 quả trứng, bao gồm cả quả trứng trong trứng với hai lớp vỏ.
Hóa thạch trứng trong trứng thuộc chi Titanosaurid (thằn lằn hộ pháp), nhóm Sauropoda (khủng long chân thằn lằn), giúp cung cấp manh mối về hình thái ống dẫn trứng của loài này. Có khả năng chúng giống các loài chim - thích nghi tốt với việc đẻ trứng liên tiếp. Điều này cho thấy khủng long Titanosaurid cũng có thể đẻ trứng như vậy.
Các loài bò sát như rùa biển đẻ trứng sau khi chúng rơi xuống từ dạ con, có thể lên tới hàng trăm quả chỉ trong một lần. Ngược lại, những con chim đẻ trứng theo kiểu lần lượt từng quả có thể tạo ra những quả trứng kép khác thường. Cá sấu có dạ con chuyên biệt và phân đoạn tương tự chim nhưng lại tuân theo phương pháp của động vật bò sát - đẻ tất cả trứng trong cùng một lần.
Nghiên cứu mới được trình bày chi tiết trên tạp chí 
Các nhà khoa học cần nghiên cứu thêm để đưa ra kết luận chắc chắn, nhưng phát hiện bất ngờ về trứng trong trứng cho thấy hiện tượng kỳ lạ này không chỉ có ở chim. Phát hiện mới cũng chỉ ra, khủng long chân thằn lằn có nhiều điểm chung với chim và cá sấu hơn là các loài bò sát không phải Archosauria, trở thành "tài nguyên vàng" trong nghiên cứu sinh học tiến hóa.
Author: Thu Thảo
Source: IFL Science 
