Title: Bắt trăn xâm hại lớn nhất Florida
Keywords: trăn xâm hại, trăn Miến Điện, Florida, Mỹ, Động vật, Tin
Description: Các nhà nghiên cứu lùa con trăn Miến Điện lớn nhất Florida ra khỏi nơi ẩn nấp trong đầm lầy Everglades bằng mồi nhử là một con trăn đực.
Create at: Thứ tư, 22/6/2022, 16:24 (GMT+7)
Con trăn Miến Điện khổng lồ là trăn cái, dài gần 5,4 m và nặng 97 kg, lớn hơn 13,6 kg so với kỷ lục trước đó. Phần lớn trăn Miến Điện (Python bivittatus) tìm thấy ở Florida dài 1,8 - 3 m. Tại môi trường bản xứ ở Đông Nam Á, loài trăn này thường đạt chiều dài 5,4 m, con lớn nhất có thể dài 6 m hoặc hơn, theo Ủy ban bảo tồn cá và động vật hoang dã Florida.
Từ khi du nhập vào Florida trong thập niên 1970, trăn Miến Điện xâm hại đã sinh sản thành công ở khu vực phía nam của bang, nơi chúng săn nhiều chim chóc và động vật có vú bản xứ cũng như cá sấu mõm ngắn hoặc chó nhà.
Dù to hơn phần lớn loài rắn bản xứ ở Florida, trăn Miến Điện cực khó phát hiện giữa những đầm lầy, rừng cây gỗ và rừng cận nhiệt đới ở Everglades và khu vực liền kề. Trong nỗ lực giảm bớt số lượng trăn xâm hại thông qua lùa trăn cái đang sinh sản ra khỏi nơi ẩn nấp, các chuyên gia ở Khu bảo tồn tây nam Florida, cấy thiết bị theo dõi GPS vào cơ thể trăn đực và thả chúng vào tự nhiên.
Trăn cái lớn đang sinh sản rất cần loại trừ khỏi hệ sinh thái bởi chúng có thể đẻ nhiều con non, theo Sarah Funck, nhà sinh vật học ở Ủy ban bảo tồn cá và động vật hoang dã Florida. Con trăn đực dài 3,7 m tên Dionysus hay còn gọi là Dion đóng vai trò như mồi nhử dụ trăn cái to kỷ lục vào tháng 12/2021. Lúc đó, nhóm nghiên cứu nhận thấy Dion quanh quẩn ở một địa điểm gần Naples, bên trong hệ sinh thái phía tây Everglades. Khi kiểm tra trăn đực, họ phát hiện nó cuộn tròn gần con trăn cái khổng lồ. Sau trận vật lộn căng thẳng, các nhà khoa học nhốt thành công trăn cái trong túi và chuyển tới cơ sở nghiên cứu.
Nhóm nghiên cứu tiêm trợ tử cho trăn cái trước khi tiến hành khám nghiệm. Bên trong cơ thể nó, họ đếm được 122 nang trứng, cấu trúc hình cầu sẽ phát triển thành trứng sau khi thụ tinh. Ở đường tiêu hóa của nó, họ phát hiện những mẩu lông, xương và móng guốc, bằng chứng hé lộ bữa ăn cuối cùng của con trăn là hươu lông trắng trưởng thành.
Dựa theo các cuộc khám nghiệm tương tự trong quá khứ, các nhà khoa học xác định trăn Miến Điện săn 24 động vật có vú, 47 loài chim và hai loài bò sát ở bang Florida. Loài trăn này có khả năng thay đổi hoàn toàn hệ sinh thái, theo Kristen Hart, nhà sinh thái học ở Trung tâm nghiên cứu thủy sinh và đầm lầy thuộc Cục Khảo sát Địa chất Mỹ.
Author: An Khang
Source: Live Science
