Title: Bắt cá nước ngọt lớn nhất thế giới trên sông Mekong
Keywords: cá đuối, cá đuối khổng lồ, sông Mekong, cá nước ngọt lớn nhất thế giới, Tin nóng, Động vật, Tin
Description: Các nhà khoa học đến từ Đông Nam Á và Mỹ cho biết con cá đuối khổng lồ bắt trên sông Mekong ở Campuchia lập kỷ lục cá nước ngọt lớn nhất thế giới.
Create at: Thứ ba, 21/6/2022, 08:07 (GMT+7)
Theo thông báo hôm 20/6 của Wonders of the Mekong, con cá đuối mắc câu hôm 13/6 dài gần 5 m từ mũi tới đuôi, nặng gần 300 kg. Kỷ lục trước đó thuộc về một con cá tra dầu nặng 293 kg phát hiện ở Thái Lan năm 2005.
Một ngư dân địa phương bắt con cá đuối ở phía nam tỉnh Stung Treng thuộc vùng đông bắc Campuchia. Người này báo tin cho một nhóm nhà khoa học của dự án Wonders of the Mekong ở gần đó. Họ tới nơi trong vòng vài giờ và rất kinh ngạc trước kích thước của con vật, theo Zeb Hogan, giám đốc dự án.
Cá nước ngọt được định nghĩa là những loài cá sống cả đời ở vùng nước ngọt, khác với các loài cá biển khổng lồ như cá ngừ vây xanh và cá marlin, hoặc cá di cư giữa vùng nước ngọt và nước mặn như cá tầm beluga khổng lồ. Con cá đuối mới phát hiện không chỉ lập kỷ lục mới mà còn là dấu hiệu phục hồi của sông Mekong.
Sông Mekong chảy qua Trung Quốc, Myanmar, Lào, Thái Lan, Campuchia và Việt Nam. Đây là ngôi nhà của nhiều loài cá nước ngọt to lớn nhưng những áp lực môi trường ở đây cũng đang gia tăng. Đặc biệt, các nhà khoa học lo ngại một dự án xây đập trong những năm gần đây có thể cản trở chúng bơi tới nơi đẻ trứng.
Nhóm nghiên cứu gấp rút tới nơi ngư dân báo tin để gắn thiết bị theo dõi gần đuôi của con cá trước khi thả nó. Thiết bị sẽ gửi thông tin theo dõi trong năm tiếp theo, cung cấp dữ liệu chưa từng có về hành vi của cá đuối khổng lồ ở Campuchia. "Giới nghiên cứu biết rất ít về cá đuối khổng lồ. Chúng được tìm thấy trên khắp Đông Nam Á nhưng chúng tôi gần như không có thông tin về loài này. Chúng tôi không biết về lịch sử đời sống, hệ sinh thái và mô hình di cư của chúng", Hogan nói.
Các nhà khoa học cho biết đây là con cá đuối khổng lồ thứ 4 được ghi nhận ở cùng khu vực trong 2 tháng qua, tất cả đều là con cái. Họ cho rằng đây là điểm nóng sinh sản của loài vật. Cư dân địa phương đặt biệt danh cho con cá đuối là "Boramy" có nghĩa là "trăng tròn" do hình dạng tròn của nó và Mặt Trăng ở trên đường chân trời khi con cá được thả hôm 14/6. Người ngư dân may mắn được đền bù khoảng 600 USD theo giá thị trường.
Author: An Khang
Source: Phys.org
