Title: Báo hoa mai ngoạm chết linh miêu
Keywords: báo hoa mai, linh miêu, kẻ săn mồi, Kenya
Description: Trong lúc đi săn, báo hoa mai cái lao tới tấn công linh miêu đồng cỏ, có thể nhằm loại bỏ đối thủ cạnh tranh thức ăn.
Create at: Thứ tư, 22/6/2022, 21:00 (GMT+7)
Hướng dẫn viên Valentin Lavis ghi hình cuộc chạm trán giữa báo hoa mai và linh miêu đồng cỏ tại khu bảo tồn quốc gia Masai Mara, Kenya, 
"Chỉ trong một giây, nó lao tới tấn công mục tiêu - một con linh miêu đồng cỏ. Trong lúc hỗn loạn vì vụ tấn công, chúng tôi phát hiện có một con linh miêu khác đang bỏ chạy theo hướng ngược lại với báo hoa mai. Có vẻ như chúng đang giao phối khi bị tấn công", anh nói thêm.
Báo hoa mai cái ngoạm cổ linh miêu đực sau khi con vật ngã xuống và không hề nhả ra. Do đó, linh miêu phải chịu đau đớn trong một khoảng thời gian khá dài. Nó cố gắng trốn thoát khỏi báo hoa mai, nhưng cuối cùng vẫn thua cuộc trước bộ hàm mạnh mẽ của kẻ săn mồi.
"Đây là một trong những cảnh tượng đau lòng nhất mà tôi từng chứng kiến, nhưng đó chính là cách mẹ thiên nhiên vận hành - chỉ những kẻ mạnh nhất mới sống sót. Dù khó chịu khi chứng kiến sự tàn nhẫn của tự nhiên, con người không nên cố can thiệp. Hãy luôn tôn trọng ranh giới của các loài động vật và chừa cho chúng đủ không gian để không ảnh hưởng đến những gì đang diễn ra", Lavis nói.
Báo hoa mai (
Linh miêu đồng cỏ (
Động vật săn mồi hoang dã thường xuyên phải cạnh tranh về thức ăn và lãnh thổ. Báo hoa mai to lớn hơn nhiều so với linh miêu đồng cỏ và cũng có lợi thế hơn khi đi săn. Linh miêu không phải đối thủ cạnh tranh với báo hoa mai ngoài tự nhiên. Tuy nhiên, có thể con báo hoa mai cái mà Lavis bắt gặp đã suy nghĩ khác và hạ gục linh miêu.
Author: Thu Thảo
Source: Latest Sightings
