Title: Cha đẻ địa chất học với quan điểm ngược đời: 'Trái Đất già'
Keywords: địa chất, James Hutton, Trái Đất, Nhân vật khoa học, Phổ biến kiến thức, Tin nóng
Description: Cuối những năm 1700, nhà địa chất James Hutton hứng chịu nhiều chỉ trích khi cho rằng Trái Đất không phải mới 6.000 tuổi như quan điểm phổ biến thời đó.
Create at: Chủ nhật, 26/6/2022, 08:17 (GMT+7)
Một buổi chiều tháng 6/1788, James Hutton đứng trước mỏm đá mang tên Siccar Point trên bờ biển phía tây Scotland và nói với những người hoài nghi đã cùng mình đi thuyền tới đó rằng Siccar Point là minh chứng cho một sự thật gây sốc: Trái Đất rất già, gần như vượt ngoài tầm hiểu biết.
Ý tưởng của ông gây sửng sốt vào thời điểm mà hầu hết các nhà triết học tự nhiên (thuật ngữ "nhà khoa học" khi đó vẫn chưa xuất hiện) tin rằng Trái Đất được Chúa tạo ra khoảng 6.000 năm trước. Quan niệm phổ biến là thế giới đã liên tục suy tàn sau khi Vườn Địa Đàng hoàn hảo xuất hiện. Vì vậy, Trái Đất phải còn trẻ. Kinh thánh King James thậm chí ấn định ngày Trái Đất ra đời là 23/10/4004 trước Công nguyên.
Tại Siccar Point, Hutton chỉ ra bằng chứng cho "Thuyết Trái Đất" của mình: đó là điểm giao nhau của hai loại đá hình thành vào thời điểm khác nhau và bởi các lực khác nhau. Những lớp đá biến chất màu xám vươn lên thẳng đứng, đâm vào những lớp đá sa thạch màu đỏ nằm ngang và chỉ mới được bồi tích.
Hutton giải thích, phần đá xám ban đầu được bồi đắp thành các lớp trầm tích nằm ngang, có lẽ khoảng 2,5 cm mỗi năm. Quá trình này diễn ra từ cách đây rất lâu. Qua thời gian, áp suất và nhiệt dưới lòng đất biến trầm tích này thành đá, sau đó một lực tác động khiến các địa tầng vênh lên, gấp khúc và trở nên thẳng đứng. Hutton nói, đây là bằng chứng không thể chối cãi rằng Trái Đất cổ xưa hơn nhiều so với niềm tin phổ biến vào thời điểm đó.
Stephen Marshak, giáo sư địa chất tại Đại học Illinois, Mỹ, đã hai lần ghé thăm Siccar Point. "Rất nhiều điều liên quan đến suy nghĩ của chúng ta ngày nay về địa chất bắt nguồn từ Hutton", ông chia sẻ với tạp chí
