Title: Robert Hooke - nhà khoa học đa tài khám phá ra tế bào
Keywords: Robert Hooke, tế bào, khám phá tế bào, chân dung nhà khoa học, kính hiển vi, Anh, Nhân vật khoa học, Phổ biến kiến thức
Description: Không chỉ xuất sắc trong lĩnh vực sinh học, nhà khoa học Robert Hooke còn có hiểu biết sâu rộng về toán học, cơ học, ngôn ngữ và nghệ thuật.
Create at: Thứ sáu, 24/6/2022, 08:46 (GMT+7)
Robert Hooke sinh ngày 18/7/1635 tại Isle of Wight, một hòn đảo ngoài khơi bờ biển phía nam nước Anh. Khi còn nhỏ, do mắc bệnh đậu mùa nặng và quá ốm yếu để tới trường, cậu dành phần lớn thời thơ ấu để vẽ tranh trong phòng ngủ của mình. Vào thời điểm đó, Hooke cũng thể hiện khả năng máy móc đáng kinh ngạc khi chế tạo đồng hồ bằng gỗ và thuyền đồ chơi với những khẩu đại bác.
Đến tuổi thiếu niên, sau khi cha qua đời, Hooke đến London và đăng ký học tại Trường Westminster, nơi cậu nhận được một nền giáo dục hàn lâm vững chắc bằng cả tiếng Latinh, Hy Lạp và Do Thái, đồng thời cũng được đào tạo để trở thành một nhà sản xuất nhạc cụ. Từ đó, cậu phát hiện ra rằng tài năng của mình còn vượt ra ngoài lĩnh vực hội họa, theo 
Hooke thể hiện năng lực vượt trội ở nhiều lĩnh vực, song khám phá nổi tiếng nhất của ông là phát hiện ra tế bào vào năm 1665. Thành tựu này có được cũng nhờ kính hiển vi do chính ông cải tiến thiết kế trước đó dựa trên kính hiển vi phức hợp. Ông đặt ba thấu kính theo thứ tự để phóng đại hình ảnh và thêm ánh sáng để quan sát tốt hơn.
Những cải tiến này cho phép Hooke nhìn thấy "điều kỳ diệu" khi ông đặt một miếng nút chai dưới kính hiển vi. Nhà khoa học đã trình bày chi tiết những quan sát của mình về thế giới nhỏ bé và chưa từng thấy này trong cuốn sách Micrographia. Đối với Hooke, nút chai trông như thể được tạo ra từ những lỗ chân lông nhỏ mà ông gọi là "tế bào", theo 
"Tôi có thể nhận thấy rõ ràng rằng tất cả đều đục lỗ và xốp, giống như một tảng ong, nhưng các lỗ của nó không đều nhau. Những lỗ chân lông này, hay các tế bào, thực sự là những lỗ siêu nhỏ đầu tiên mà tôi từng thấy, và có lẽ là chưa ai từng thấy, vì tôi chưa gặp bất kỳ tài liệu nào đề cập đến chúng trước đây", Hooke viết trong cuốn Micrographia.
Sách Micrographia cũng chứa đầy những bản phác thảo phức tạp khác về thế giới nhỏ bé mà Hooke quan sát được, từ những bông tuyết sáu cạnh cho đến các bào tử nấm mốc, thứ mà khi nhìn gần trông giống như bông hoa tulip đung đưa trong gió.
Ông cũng là người đầu tiên kiểm tra các loại hóa thạch khác nhau bằng kính hiển vi và đề xuất trong cuốn Micrographia rằng hóa thạch hình thành khi một số loài nhất định bị đẩy đến một nơi mà ở đó chúng bị vùi lấp bởi bùn, đất sét, nước hóa đá, hoặc một số chất khác do sự kiện đại hồng thủy, ngập lụt hoặc động đất.
Các quan sát bằng kính hiển vi của ông cũng cho thấy cách muỗi và chấy rận hút máu.
Hooke từng khám phá ra một định luật vật lý mà sau này được đặt theo tên của ông. Định luật Hooke nói rằng lực cần thiết để kéo dài hoặc nén một lò xo tỷ lệ với quãng đường nó bị kéo căng.
Tiếp theo thành công này, ông đã cải tiến 5 công cụ khí tượng chính, bao gồm áp kế, nhiệt kế, kính soi đáy nước, máy đo mưa và máy đo gió, theo 
Ở lĩnh vực thiên văn, Hooke phát hiện ra ngôi sao thứ 5 trong "hình thang" của chòm sao Orion vào năm 1664. Trong quá trình quan sát bầu trời đêm, ông đã phân tích các hành tinh và là người đầu tiên đưa ra giả thuyết rằng sao Mộc quay trên một trục. Sau đó, vào thế kỷ 19, các bản phác thảo của ông về sao Hỏa đã được sử dụng để tính toán tốc độ quay của thiên thể.
