Title: Chó nhà cứu bạn thoát hàm sói đồng cỏ
Keywords: sói đồng cỏ, chó nhà, vật nuôi, Mỹ
Description: Một con chó giống Labrador đã lao đến trợ giúp chó sục Boston khi sói đồng cỏ đột nhập vào nhà chủ của chúng và tấn công.
Create at: Thứ năm, 23/6/2022, 21:24 (GMT+7)
Video do camera an ninh ghi lại cho thấy sói đồng cỏ đột nhập vào sân sau của ngôi nhà ở Huntington Beach, bang California, 
Cody - con chó giống Labrador - chạy tới giúp đỡ và sủa sói đồng cỏ cho đến khi kẻ đột nhập buông Sadie ra. "Anh trai lớn đã đến và cố gắng cứu em gái", Melissa Patriarca, chủ bầy chó, cho biết.
Sau đó, cả Sadie và Cody cùng đuổi sói đồng cỏ đi. Sadie hiện đã hồi phục sau khi dùng một số loại thuốc kháng sinh cho vết thương do sói cắn.
Sói đồng cỏ (
Điều này gây thiệt hại lớn về mặt kinh tế. Năm 2004, sói đồng cỏ giết 60,5% trong số 224.000 con cừu chết do bị ăn thịt tại Mỹ. Ở Nam Orange, bang California, mỗi tuần có 3 - 5 vật nuôi bị sói đồng cỏ tấn công được đưa đến phòng khám thú y cấp cứu, hầu hết là chó, vì mèo nhà thường không sống được lâu như vậy.
Tương tự những loài động vật săn mồi lớn khác, sói đồng cỏ đến các khu vực đô thị do bị hấp dẫn bởi thức ăn và rác thải, đặc biệt là thức ăn cho vật nuôi. Theo Patriarca, mọi người có thể nhìn thấy sói đồng cỏ ở Huntington Beach khi đi bộ trên phố vào ban ngày. "Tôi từng thấy chúng gần các trường học dành cho trẻ em. Thật không an toàn", cô chia sẻ.
Author: Thu Thảo
Source: Newsweek
