Title: Dân làng vây bắt cá sấu khổng lồ dài 4,3 m
Keywords: cá sấu, cá sấu Indonesia, cá sấu khổng lồ, bắt cá sấu, Động vật, Tin
Description: Lo ngại cá sấu săn mồi có thể tấn công người, dân làng Indonesia đã vây bắt con vật và bàn giao cho cơ quan chức năng.
Create at: Thứ ba, 28/6/2022, 10:44 (GMT+7)
Những cảnh quay được ghi lại vào hôm 25/6 tại ngôi làng Ambau Indah ở phía nam đảo Sulawesi cho thấy một người đàn ông tên Usman, cùng với con trai của mình, đã mạo hiểm bắt sống con cá sấu khổng lồ chỉ bằng một sợi dây thừng.
Chia sẻ với 
"Nếu chúng tôi không làm gì, con cá sấu sẽ tiến sâu vào đất liền và dân làng sẽ không dám ra đồng làm việc", người đàn ông 53 tuổi cho biết. "Ở đây cũng có hệ thống kênh nước xung quanh các con đường, nơi người dân địa phương đánh cá. Sẽ rất nguy hiểm nếu nó chui vào các con kênh. Tôi phải chớp lấy một cơ hội để bắt nó".
Trước đây, từng có nhiều vụ cá sấu tấn công người trong khu vực, vì vậy mọi người trong làng Ambau Indah đã tán dương hành động dũng cảm của cha con Usman.
"Những gì Usman đã làm được cộng đồng đánh giá cao. Thậm chí, một số người còn coi ông ấy như anh hùng, vì điều đó đã cứu nhiều người mà lẽ ra có thể trở thành nạn nhân", Umar Siddiq Al Farizi, một người dân địa phương, cho biết.
Farizi cũng hoan nghênh quyết định của Usman trong việc cố gắng bắt sống con vật và bàn giao cho cơ quan chức năng.
"Usman xem cá sấu là động vật quý hiếm có môi trường sống bị tàn phá bởi lũ lụt. Vì vậy, ông ấy nghĩ rằng nó cần được bảo vệ và không nên bị giết", người đàn ông nói thêm.
Các nhân viên tại Cơ quan Bảo tồn Tài nguyên Thiên nhiên địa phương sau khi nhận được điện báo đã nhanh chóng tới hiện trường. Họ kéo con cá sấu khổng lồ lên xe tải để mang nó đi thả về tự nhiên ở một khu vực xa dân cư.
Author: Đoàn Dương
Source: Reuters
