Title: Khai quật lăng mộ cổ chứa hài cốt quý tộc
Keywords: Peru, lăng mộ, lăng mộ quý tộc, hài cốt, mộ cổ, người Inca
Description: Các nhà khoa học Peru tìm thấy một lăng mộ từ thời Inca ở trung tâm thủ đô Lima, chứa nhiều hài cốt và đồ vật cao cấp.
Create at: Chủ nhật, 26/6/2022, 14:00 (GMT+7)
Trong tuyên bố vào hôm 22/6, các nhà khảo cổ học địa phương cho biết lăng mộ khoảng 500 năm tuổi tình cờ được phát hiện trong quá trình cải tạo ngôi nhà của Hipolito Tica, một người đàn ông thuộc tầng lớp lao động ở khu phố San Juan de Lurigancho.
"Đó là khám phá nằm ngoài mong đợi. Tôi thực sự kinh ngạc và không có từ nào để diễn tả nó", Tica chia sẻ.
Trưởng nhóm khai quật Julio Abanto nói với 
Đế chế Inca hùng mạnh từng thống trị khắp miền tây Nam Mỹ vào những năm 1.400 trước khi bị đánh bại bởi quân xâm lược Tây Ban Nha vào năm 1533. Di sản của họ vẫn còn được lưu giữ cho tới ngày nay với các kho báu và công trình xây dựng tinh vi, bao gồm cả thành phố Machu Picchu nổi tiếng nằm trên một sườn núi cao gần 2.500 m.
Tica hy vọng rằng với khám phá mới, các thế hệ tương lai của khu phố San Juan de Lurigancho sẽ đánh giá cao hơn lịch sử phong phú xung quanh họ.
Author: Đoàn Dương
Source: Reuters 
