Title: Tìm thấy xác voi ma mút nguyên vẹn 30.000 năm
Keywords: voi ma mút, voi ma mút lông xoăn, xác voi ma mút, hóa thạch voi ma mút
Description: Xác voi ma mút non được phát hiện ở Yukon, Canada vào hôm 21/6 là mẫu vật hoàn chỉnh nhất từng được khai quật ở Bắc Mỹ.
Create at: Thứ bảy, 25/6/2022, 10:51 (GMT+7)
Theo các quan chức địa phương, xác của sinh vật đã tuyệt chủng được các công nhân tìm thấy trong lúc làm việc tại mỏ vàng Klondike ở Trʼondëk Hwëchʼin, thuộc vùng lãnh thổ Yukon ở cực tây Canada. Nhờ được chôn vùi dưới tầng đất đóng băng vĩnh cửu, nó được bảo quản gần như nguyên vẹn, với da và lông vẫn còn dính trên cơ thể.
Các nhà nghiên cứu đặt tên cho mẫu vật này là "Nun cho ga", có nghĩa là "con vật to lớn" trong tiếng Hän của người bản địa. Phân tích chi tiết cho thấy nó là một con voi ma mút lông xoăn cái còn non, sống cách đây hơn 30.000 năm, cùng thời với các loài ngựa hoang, sư tử hang và bò rừng thảo nguyên cổ đại.
Nun cho ga chết trong tư thế "khoanh chân". Chiếc vòi từng chứa đầy cơ bắp mạnh mẽ của nó bây giờ mềm nhũn, trong khi cơ thể co quắp lại. Móng guốc của nó thậm chí vẫn còn giữ được những đường rãnh do bị mài mòn. Các chuyên gia rất phấn khích trước độ nguyên vẹn khó tin của mẫu vật này.
"Là nhà cổ sinh vật học nghiên cứu về kỷ Băng hà, một trong những giấc mơ lớn nhất của cuộc đời tôi là tận mắt thấy một con voi ma mút thật. Hôm nay điều đó đã trở thành hiện thực. Nun cho ga trông thật đẹp và là một trong những xác ướp động vật đáng kinh ngạc nhất từng được khai quật trên thế giới", Tiến sĩ Grant Zazula, một thành viên trong nhóm nghiên cứu, chia sẻ.
Voi ma mút lông xoăn (Mammuthus primigenius) đã lang thang trên lãnh nguyên băng giá của châu Âu và Bắc Mỹ trong 140.000 năm và biến mất vào cuối kỷ Pleistocen, khoảng 10.000 năm trước. Đây là một trong những loài động vật thời tiền sử được mô tả chi tiết nhất vì xác ướp của chúng thường được đông lạnh và bảo quản tốt hơn hóa thạch.
Mammuthus primigenius cao khoảng 3,5 m khi trưởng thành. Chúng có một lớp lông xù xì đặc trưng, có thể dài 1 m ở phần dưới bụng, và đôi ngà cong khổng lồ có thể dài tới 5 m. Do sống trong môi trường lạnh giá, đôi tai và đuôi của voi ma mút lông xoăn tương đối nhỏ và ngắn, giúp ngăn nhiệt lượng quan trọng thoát ra khỏi cơ thể.
Author: Đoàn Dương
Source: Mail/CTV News
