Title: Đại bàng lao xuống sân nhà dân bắt chó
Keywords: Canada, đại bàng, chó nhà, vật nuôi
Description: Con chó sục Yorkshire bất ngờ bị đại bàng đầu trắng tấn công khi đang chơi đùa bên ngoài và liên tục giãy giụa, la hét, để thoát thân.
Create at: Thứ ba, 28/6/2022, 16:27 (GMT+7)
Camera an ninh ghi lại khoảnh khắc đại bàng đầu trắng to lớn suýt bắt được một con chó sục Yorkshire nhỏ có tên Coco sống trong ngôi nhà ở Prince Rupert, tỉnh British Columbia, Canada, hôm 16/6. Justin Dudoward, chủ của Coco, đăng đoạn video dài 23 giây lên mạng xã hội Facebook hôm 19/6 và thu hút gần 380.000 lượt xem đến nay.
Dudoward cho biết, anh cùng bạn gái đã để Coco chạy ra ngoài trong lúc họ ngồi ở phòng khách. Con chó với bộ lông màu đen trắng đang chơi đùa ở hiên nhà thì đại bàng đầu trắng bất ngờ lao xuống. Kẻ săn mồi tóm được Coco, va vào chiếc thùng đựng đồ gần đó rồi bay đi.
Coco liên tục giãy giụa và la hét trong khi đại bàng vẫn cố gắng giữ chặt con vật nhỏ. Vài giây sau, chúng ra khỏi phạm vi quan sát của camera, nhưng người xem vẫn có thể nghe thấy tiếng kêu của con chó. Cuối cùng, nó thoát khỏi móng vuốt của kẻ săn mồi bằng cách nào đó và nhanh chóng chạy vào nhà.
Dudoward không thấy nhìn Coco bị đại bàng bắt mà chỉ nghe được tiếng kêu của nó. Anh cho biết, dù trong vùng có nhiều đại bàng nhưng chúng hiếm khi sà xuống sân của nhà dân.
Coco chịu một vết rách và ruột cũng bị thương, nhưng nó đã bình phục tại phòng khám thú y sau vài ngày. Dudoward cho biết, giờ mình luôn buộc dây và giữ Coco ở gần khi đi ra ngoài.
Chó con và các giống chó nhỏ nằm trong số những vật nuôi có nguy cơ bị chim săn mồi tấn công cao nhất, theo tổ chức The Spruce Pets. "Những loài chim ăn thịt lớn có thể tấn công những con vật nặng tới 9 kg khi đi săn. Nhiều loài thậm chí tấn công các sinh vật lớn hơn, bao gồm cả con người, nếu cảm thấy tổ hoặc con non của nó bị đe dọa", tổ chức này lưu ý.
Để bảo vệ những vật nuôi này, The Spruce Pets khuyến cáo người chủ nên ở ngoài cùng chúng và cho chúng ăn trong nhà. "Điều tốt nhất mà chủ sở hữu có thể làm để bảo vệ vật nuôi khỏi bị chim tấn công là hiểu về các loài chim trong vùng. Nếu biết có chim ăn thịt làm tổ ở gần, hãy tránh cho thú cưng đi dạo hay tập thể dục trong khu vực đó", tổ chức này cho biết.
Author: Thu Thảo
Source: Newsweek
