Title: Kẻ đi săn cổ đại chuyên bắt mồi bằng siêu giác hút
Keywords: mực ma cà rồng, cổ sinh vật, giác hút, săn mồi, Pháp, Khảo cổ, Tin
Description: Khác với mực ma cà rồng hiện đại, họ hàng sống trong kỷ Jura của chúng có 8 cánh tay với những giác hút lớn để thao túng con mồi. 
Create at: Chủ nhật, 26/6/2022, 15:51 (GMT+7)
Các nhà khoa học lần đầu tiên sử dụng kỹ thuật chụp ảnh 3D tiên tiến để kiểm tra chi tiết giác hút bắt mồi của 
"Lần đầu tiên, chúng tôi chứng minh được 
3 mẫu hóa thạch dùng trong nghiên cứu được khai quật từ La Voulte-sur-Rhône Lagerstätte - vùng hóa thạch có niên đại khoảng 164 triệu năm ở Ardèche, đông nam nước Pháp. Các nhà khoa học lần đầu nghiên cứu chúng vào năm 2002 và xác định chúng thuộc về một loài chưa từng biết đến. Loài vật này có 8 cánh tay với các giác hút lớn và lông gai. Thời điểm đó, các chuyên gia biết rằng mỗi cánh tay có một hàng giác hút với lông gai mọc hai bên nhưng chưa rõ cấu trúc chính xác cũng như đặc điểm giải phẫu bên trong con vật.
Trong nghiên cứu mới, nhóm tác giả xem xét lại các hóa thạch bằng tia X và hiểu thêm nhiều điều về phần bên trong 
Dựa vào các đặc điểm trên và cơ thể thon gọn, chắc khỏe của 
Mực ma cà rồng sử dụng những sợi mảnh, dài và dính để hút thức ăn từ cột nước, nhưng nhóm nghiên cứu không tìm thấy bằng chứng về những sợi này ở 
Author: Thu Thảo
Source: Vampyronassa rhodanica
