Title: Bắt cá tầm 100 tuổi trên sông Canada
Keywords: cá tầm, ngư dân, cá khổng lồ, Mỹ
Description: Một nhóm ngư dân ở British Columbia bắt được con cá tầm trắng khổng lồ dài hơn 3 m và ước tính ít nhất 100 năm tuổi với sự hỗ trợ của thiết bị sóng âm.
Create at: Thứ bảy, 25/6/2022, 15:36 (GMT+7)
Nhóm ngư dân Steve Ecklund và Mark Boise bắt được con cá tầm khổng lồ đi câu cá gần Lillooet, British Columbia, cùng với hướng dẫn viên từ công ty River Monster Adventures, Nick McCabe và Tyler Speed, hôm 19/6. Do con cá tầm giãy giụa dữ dội, các ngư dân mất 2 giờ để đưa nó lên thuyền.
Cá tầm trắng là loài cá nước ngọt lớn nhất ở Bắc Mỹ, dài tới 4,3 m và nặng 680 kg. Theo Hiệp hội Bảo tồn Cá tầm sông Fraser, cá tầm trắng có thể sống hơn 150 năm. Con cá tầm này chưa được đeo thẻ, khiến River Monster Adventures nghi ngờ có thể đây là lần đầu tiên nó bị bắt. Ecklund cho biết con cá tầm dài 307 cm và có chu vi vòng bụng 145 cm.
Các hướng dẫn viên thăm dò dòng sông bằng thiết bị sóng âm để tìm cá tầm. Sau khi bắt con cá và chụp ảnh, họ thả con cá khổng lồ trở lại dòng sông theo quy định ở British Columbia trong 25 năm qua. Dù có thể đẻ tới 3 triệu quả trứng mỗi mùa sinh sản, cứ vài năm cá tầm mới đẻ một lần, có nghĩa chúng không thể nhanh chóng phục hồi số lượng trước những mối đe dọa hiện nay.
Số lượng cá tầm đang giảm ở nhiều nơi tại British Columbia và các nơi sinh sống khác như California, Mỹ do môi trường bị phá hủy và nguồn cung cấp thức ăn sụt giảm. Nạn săn trộm cá tầm trở thành vấn nạn lớn do trứng cá tầm rất có giá trị trên thị trường chợ đen. Năm 2003, Hội đồng xếp hạng động vật hoang dã nguy cấp ở Canada phân loại cá tầm là loài nguy cấp.
Author: An Khang
Source: Newsweek
