Title: Nguyên mẫu siêu xe bay tốc độ cao
Keywords: siêu xe bay, xe điện, cất hạ cánh thẳng đứng, Mỹ, Công nghệ, Tin
Description: Công ty LEO Flight ở Mỹ giới thiệu nguyên mẫu có người lái của LEO Coupe, mẫu siêu xe bay có khả năng chở 3 người ở tốc độ 400 km/h.
Create at: Thứ hai, 27/6/2022, 19:00 (GMT+7)
Nguyên mẫu thử nghiệm LX-1 không mang vẻ ngoài bắt mắt như hình vẽ thiết kế của mẫu LEO Coupe bản cuối cùng mà LEO Flight công bố năm ngoái. Đây là bộ khung nhôm bay được, chủ yếu thiết kế để thử nghiệm hệ thống đẩy, tích hợp một loạt động cơ phản lực điện.
Pete Bitar, nhà đồng sáng lập LEO Flight, cho biết mẫu xe bay chính thức sẽ cất cánh thẳng đứng nhờ 16 quạt điện đường kính lớn. Trong khi đó, nguyên mẫu LX-1 sẽ lắp ít nhất 72 quạt, mỗi quạt lớn bằng một chiếc bình giữ nhiệt, chia làm 4 cụm. Hai quạt đường kính lớn hơn ở phía sau sẽ cung cấp lực đẩy theo phương ngang.
Một khoang nhỏ ở giữa mang đến cho nguyên mẫu LX-1 buồng lái cơ bản gồm ghế lái và cặp cần điều khiển. Sản phẩm cuối cùng có thể sử dụng càng hạ cánh biến hình còn nguyên mẫu sẽ vận hành trên 4 chân có khớp nối. LEO Flight dự kiến thử nghiệm nguyên mẫu có người lái này trong năm 2022. Trước đó, công ty đã bay thử một drone "ArcSpear" nhỏ trang bị cùng loại động cơ phản lực điện và kiểm tra động cơ phản lực lớn hơn trên khung dù lượn.
LEO Flight lên kế hoạch bán Coupe dưới dạng máy bay điện cất hạ cánh thẳng đứng với tầm hoạt động 480 km và bộ pin 66 kWh.
Author: An Khang
Source: New Atlas
