Title: Vận hành nhà máy thu giữ carbon lớn nhất nước Anh
Keywords: carbon, thu giữ carbon, CO2, nhà máy thu giữ carbon
Description: Khi hoạt động hết công suất, nhà máy thu giữ carbon mới của Tata Chemicals Europe có thể biến 40.000 tấn CO2 thành hợp chất NaHCO3 hữu ích mỗi năm.
Create at: Chủ nhật, 26/6/2022, 00:00 (GMT+7)
Con số này tương đương với việc loại bỏ 20.000 ôtô chạy bằng nhiên liệu hóa thạch trên đường và hứa hẹn sẽ giúp Vương quốc Anh đạt mục tiêu trung hòa carbon vào năm 2050.
Dự án thu giữ carbon của công ty Tata Chemicals Europe (TCE) bắt đầu đi vào hoạt động từ hôm 24/6 tại một cơ sở ở thị trấn Northwich, hạt Cheshire. Với 40.000 tấn CO2 được loại bỏ mỗi năm, nhà máy sẽ giúp cắt giảm 11% tổng lượng khí thải carbon của công ty.
Quy trình mà TCE sử dụng đã được cấp bằng sáng chế tại Vương quốc Anh và đang chờ cấp bằng sáng chế ở các nước khác.
Đầu tiên, hỗn hợp khí thải nóng 150°C sẽ được thu giữ từ các ống khói của một nhà máy nhiệt điện chạy bằng khí methane, cũng nằm tại cơ sở Northwich, trước khi được làm mát và loại bỏ tạp chất.
Tiếp theo, các chất khí được trộn với chất lỏng gốc amin để thu nhận carbon dioxide, trước khi được làm nóng bằng hơi nước từ nhà máy điện. Nhiệt làm cho khí CO2 được giải phóng, sau đó làm sạch một lần nữa thông qua quá trình nén và làm mát để loại bỏ bất kỳ dấu vết nào của dung dịch amin và nước.
Cuối cùng, khí CO2 đi qua lớp than hoạt tính để thu giữ thêm bất kỳ tạp chất nhỏ nào, trước khi được chưng cất và hóa lỏng để tạo ra chất lỏng CO2 tinh khiết hơn 99,99%, sẵn sàng để biến thành natri bicarbonate (NaHCO3) đủ an toàn để sử dụng trong y tế và thực phẩm.
Phần lớn NaHCO3 xuất khẩu từ nhà máy sẽ được sử dụng trong quá trình chạy thận nhân tạo cho những người mắc bệnh thận. Các ứng dụng tiềm năng khác bao gồm lọc nước, chế biến thực phẩm, thức ăn gia súc và để cân bằng độ pH của các viên thuốc.
"Việc hoàn thành nhà máy thu giữ carbon mới cho phép TCE giảm lượng khí thải, đồng thời đảm bảo nguồn cung cấp CO2 có độ tinh khiết cao, một nguyên liệu thô quan trọng để chúng tôi phát triển và xuất khẩu các sản phẩm cấp dược phẩm trên toàn thế giới", Martin Ashcroft, Giám đốc điều hành của Tata Chemicals Europe, cho biết.
Theo Bộ trưởng Kinh doanh và Năng lượng Anh Kwasi Kwarteng, dự án thu giữ carbon của TCE có chi phí xây dựng lên tới 20 triệu bảng Anh, bao gồm cả khoản tài trợ của chính phủ trị giá 4 triệu bảng.
"Nhà máy tiên tiến này đang thu hút vốn đầu tư mới vào Vương quốc Anh và thúc đẩy sự đổi mới trong công nghiệp xanh. Chúng tôi quyết tâm đưa Vương quốc Anh trở thành quốc gia dẫn đầu thế giới về thu giữ carbon", Kwarteng nhấn mạnh.
Author: Đoàn Dương 
Source: Mail/Newscientist
