Title: Rắn vua nuốt chửng rắn đuôi chuông lớn hơn
Keywords: rắn vua, rắn đuôi chuông gỗ, rắn ăn rắn, Mỹ
Description: Do có khả năng miễn dịch với nọc độc, rắn vua phương đông có thể nuốt chửng rắn đuôi chuông gỗ lớn hơn an toàn.
Create at: Thứ bảy, 25/6/2022, 21:00 (GMT+7)
Tom Slagle, cư dân ở thành phố Haddock, bang Georgia, ghi lại cảnh tượng khác thường khi chứng kiến hai con rắn vật lộn gần hòm thư. Slagle bắt đầu ghi hình lúc rắn vua thưởng thức bữa ăn. Hôm 8/6, các cán bộ của Cơ quan Tài nguyên Thiên nhiên Georgia chia sẻ video trên mạng xã hội Facebook.
Trong video, rắn vua phương đông (
Nhiều loài rắn có khả năng nuốt chửng con mồi to hơn chúng như hươu, bò và thậm chí con người. Tuy nhiên, hành vi này thường không bao gồm các loài rắn lớn hơn do rắn có xu hướng ăn đồng loại nhỏ hơn.
Rắn vua phương đông là một trong vài loài rắn ăn những con rắn lớn hơn, nhưng con mồi chính của chúng là thằn lằn, chuột, chim và trứng rùa nước ngọt. Đây là loài siết mồi, đi săn bằng cách cắn vào gần cổ con mồi, cuộn tròn quanh thân và siết chặt. Dù không có nọc độc, rắn vua có khả năng miễn dịch với nọc của một số loài rắn độc nhất. Điều này cho phép chúng ăn thịt rắn đuôi chuông, mà vẫn an toàn, theo Đại học Georgia.
Cả hai loài rắn trong video đều sinh sống trên khắp miền đông nước Mỹ nhưng một số quần thể rắn vua phương đông đang giảm mạnh. Chúng nằm trong danh mục loài cần bảo vệ ở bang Georgia.
Author: An Khang 
Source: Lampropeltis getula
