Title: NASA lần đầu phóng tên lửa từ sân bay thương mại ngoài Mỹ
Keywords: NASA, Australia, tên lửa, vụ phóng, Nam Bán Cầu, hệ sao, Vũ trụ, Tin
Description: Tên lửa NASA khởi hành rạng sáng hôm 27/6 từ Trung tâm Vũ trụ Arnhem nhằm thực hiện nhiệm vụ quan sát các hệ sao gần Trái Đất nhất.
Create at: Thứ ba, 28/6/2022, 15:00 (GMT+7)
NASA phóng thành công tên lửa từ Lãnh thổ Bắc Australia, đánh dấu vụ phóng tại sân bay vũ trụ thương mại đầu tiên ngoài Mỹ của cơ quan này. Tên lửa khởi hành rạng sáng hôm 27/6 (giờ địa phương) tại Trung tâm Vũ trụ Arnhem ở cao nguyên Dhupuma, theo công ty hàng không vũ trụ Equatorial Launch Australia (ELA). ELA là nhà phát triển, chủ sở hữu và nhà vận hành trung tâm này.
Tên lửa dự kiến bay hơn 300 km để thực hiện nhiệm vụ quan sát Alpha Centauri A và B - các hệ sao gần Trái Đất nhất. Alpha Centauri A và B có ý nghĩa đặc biệt với Australia. Các hệ sao này gần như chỉ có thể quan sát từ Nam Bán Cầu và là "kim chỉ thị" hướng về phía chòm sao Southern Cross (Nam Thập Tự) trên bầu trời. Southern Cross chính là chòm sao trên quốc kỳ Australia.
Sự kiện hôm 27/6 cũng đánh dấu một cột mốc quan trọng khác - vụ phóng không gian thương mại đầu tiên ở Australia. Đây là sự kiện đầu tiên trong chương trình gồm ba vụ phóng. Hai vụ phóng tiếp theo dự kiến diễn ra ngày 4/7 và 12/7. Các vụ phóng này nhằm phục vụ những nghiên cứu vật lý thiên văn chỉ có thể thực hiện từ Nam Bán Cầu, theo NASA.
Trước đó, gió và mưa gây ra một số lo ngại về việc có nên tiếp tục vụ phóng hay không, theo nhà vật lý thiên văn Brad Tucker tại Đại học Quốc gia Australia, người có mặt tại sân bay hôm 27/6. Sau hơn một tiếng trì hoãn, tên lửa khai hỏa khiến những người theo dõi phấn khích. Tucker cho biết, các nhiệm vụ dưới quỹ đạo giúp giới khoa học hiểu rõ hơn về các hệ thống sao và tìm hiểu xem có hành tinh nào phù hợp cho sự sống hay không.
NASA là khách hàng đầu tiên của sân bay vũ trụ thương mại do ELA vận hành. 70 nhân viên của cơ quan này đã đến Australia để thực hiện ba nhiệm vụ. NASA cho biết, những nhiệm vụ này sẽ nghiên cứu sự tiến hóa của các thiên hà bằng cách đo lượng tia X sinh ra từ những khí nóng tràn ngập trong vùng không gian giữa các ngôi sao.
Author: Thu Thảo
Source: CNN
