Title: Xác rùa mang thai 2.000 năm
Keywords: rùa mang thai, núi lửa Vesuvius, Pompeii, Italy, Động vật, Khảo cổ, Tin
Description: Con rùa tìm nơi trú ẩn để đẻ trứng trong đống đổ nát của một ngôi nhà bị động đất phá hủy khi núi lửa Vesuvius phun trào.
Create at: Thứ hai, 27/6/2022, 13:00 (GMT+7)
Các nhà khảo cổ học ở Pompeii xác định con rùa Hermann dài 14 cm và trứng của nó được tìm thấy trong đợt khai quật tại một khu vực thuộc thành phố cổ đại. Sau khi bị động đất san bằng, khu vực này được xây dựng lại để làm nhà tắm công cộng.
Nhóm khảo cổ nghi ngờ ngôi nhà mà con rùa bò vào bị hư hỏng quá nặng bởi động đất để có thể xây lại. Gabriel Zuchtriegel, giám đốc công viên khảo cổ Pompeii, cho biết việc con rùa vẫn còn những quả trứng trong bụng chứng tỏ nó chết trước khi tìm thấy nơi an toàn để đẻ.
"Điều này giúp chúng tôi hiểu thêm về Pompeii trong giai đoạn sau vụ động đất và trước khi núi lửa phun trào. Khi nhiều ngôi nhà được xây dựng lại, cả thành phố trở thành một công trường khổng lồ. Rõ ràng, một số nơi bỏ hoang trở thu hút động vật hoang dã mò tới đẻ trứng", Zuchtriegel nói.
Theo Zuchtriegel, trọng tâm của các đợt khai quật và nghiên cứu hiện nay là vật chất hữu cơ và nông nghiệp tìm thấy ngoài trung tâm đô thị của Pompeii. Phát hiện về con rùa phản ánh mối quan hệ giữa văn hóa và tự nhiên, cộng đồng và môi trường, thể hiện lịch sử của thành phố Pompeii cổ đại. Đợt khai quật ở nhà tắm Stabiane tại Pompeii được tiến hành bởi Đại học Free ở Berlin, Đại học Napoli L’Orientale và Đại học Oxford.
Năm 2020, giới chuyên gia phát hiện bằng chứng cho thấy nhiệt từ vụ phun trào của núi lửa Vesuvius mạnh tới mức biến não của một nạn nhân thành thủy tinh. Các nhà nghiên cứu tìm thấy vật chất màu đen sáng bóng trong hộp sọ của người đàn ông 25 tuổi cùng với khối xốp bên trong xương lồng ngực, hé lộ nhiệt độ cao đốt chất béo trong cơ thể và làm bốc hơi mô mềm, tiếp theo là nhiệt độ giảm nhanh khiến vật chất trong não hóa đá. Hài cốt được khai quật vào thập niên 1960 tại Herculaneum. Nhưng nhiều năm sau, giới nghiên cứu mới kiểm tra đầy đủ thi thể.
Author: An Khang
Source: Guardian
