Title: Nhà kính 'biến hình' từ viên đá quý thành vương miện
Keywords: nhà kính, vườn cây, Anh
Description: Nhà kính Glasshouse rộng 141 m2 trồng những loại cây quý hiếm, có thể đóng mở để bảo vệ cây cối bên trong tùy vào điều kiện thời tiết.
Create at: Thứ năm, 30/6/2022, 20:03 (GMT+7)
Công ty Anh Heatherwick Studio hoàn thành việc xây dựng một nhà kính động lực học ấn tượng, 
Glasshouse được xây dựng cho National Trust - tổ chức bảo tồn di sản ở Anh, xứ Wales và Bắc Ireland. Nhà kính này nằm ở rìa Woolbeding Gardens, địa điểm thuộc một khu đất lịch sử ở Tây Sussex, Anh.
Thiết kế của Glasshouse lấy cảm hứng từ những bồn tiểu cảnh thủy tinh đầu thời Victoria và có dạng 10 lá đài hoa riêng lẻ làm bằng thép, thủy tinh và nhôm. Trong thời tiết lạnh, nhà kính sẽ đóng lại để bảo vệ thực vật bên trong. Vào những ngày ấm hơn, mặt trên sẽ từ từ mở ra nhờ một hệ thống thủy lực ẩn. Quá trình này hoàn thành trong khoảng 4 phút. Nhà kính khi đó sẽ biến thành một cấu trúc mở trông giống như vương miện, cho phép cây cối tiếp xúc với không khí trong lành, đồng thời đảm bảo chúng được phát triển ở nhiệt độ lý tưởng.
Diện tích bên trong của Glasshouse là 141 m2, hiện được sử dụng để trồng các loại cây quý hiếm và dễ tổn thương, ngoài ra còn có một số cây nhỏ và chuối. Bao quanh nhà kính là một khu vườn lớn hơn. Trước khi đến nhà kính, người tham quan sẽ bước qua một khu vực lấy cảm hứng từ Con đường Tơ lụa cổ đại nằm giữa châu Á và châu Âu với hơn 300 loài thực vật.
"Đây là một dự án mở theo đúng nghĩa đen. Bạn bước qua khu vườn tuyệt đẹp và phát hiện một cấu trúc ban đầu giống như viên đá quý, sau đó kết thúc như một chiếc vương miện, khi nhà kính từ từ mở ra", Thomas Heatherwick, nhà sáng lập Heatherwick Studio, cho biết.
Dự án Glasshouse hoàn thành sau 6 năm phát triển, xây dựng, thử nghiệm và trồng trọt. Đây là dự án thứ hai có quy mô nhỏ của Heatherwick Studio được thực hiện gần đây, sau dự án Tree of Trees ở Westminster.
Author: Thu Thảo
Source: New Atlas
