Title: Ngư dân tìm thấy khối long diên hương trị giá 130.000 USD
Keywords: long diên hương, chất nôn cá voi, cá nhà táng, nước hoa cá voi, Thái Lan, Hiện tượng thiên nhiên, Tin, Tin nóng
Description: Một ngư dân Thái Lan hôm 22/6 tình cờ tìm thấy khối long diên hương khổng lồ trôi dạt vào một bãi biển ở tỉnh Trat.
Create at: Thứ năm, 30/6/2022, 13:00 (GMT+7)
Người đánh cá Prachin Phuekphisut, 64 tuổi, đang trông cháu chơi ngoài bãi biển thì nhìn thấy "cục mỡ lớn" lộ diện trên cát trắng, hôm 22/6. Vật thể dày 15 cm và dài 25 cm, có mùi hơi tanh nhưng không quá nồng và tan chảy như mỡ khi gặp nhiệt.
Nghi ngờ đó là một khối long diên hương, chất nôn quý hiếm của cá nhà táng, ông mang nó về nhà với hy vọng kiếm được số tiền lớn.
Prachin sau đó đến đồn cảnh sát địa phương để yêu cầu giúp đỡ và Trung tá Banjerd Krachangsaeng cho biết họ sẽ hỗ trợ gia đình.
"Chúng tôi đã giúp Prachin liên hệ với một chuyên gia ở Bangkok để xác thực khối long diên hương, lấy chứng chỉ và bán nó với đúng giá trị", Krachangsaeng nói với 
Việc định giá long diên hương phụ thuộc vào chất lượng của chúng. Dựa trên các định giá trước đây, Krachangsaeng ước tính cục nôn mà Prachin sở hữu có thể bán được với giá 130.000 USD.
Prachin hào hứng cho biết ông sẽ bán khối long diên hương và dùng số tiền này để đưa các cháu đi du lịch nước ngoài, sau đó cho chúng học đại học. "Tôi muốn một cuộc sống an toàn cho các con và cháu mình. Tôi chắc chắn sẽ bán khối long diên hương sau khi nó được xác minh", người đánh cá - thường chỉ kiếm được số tiền hơn 240 USD mỗi tháng từ chiếc thuyền gỗ - chia sẻ.
Long diên hương hình thành khi ống mật trong hệ tiêu hóa của cá nhà táng tiết ra các chất để dọn đường cho những vật cứng hoặc nhọn. Khối chất nhầy này sau đó được cá nhà táng nôn ra, cứng lại và trôi nổi trên biển. Long diên hương ban đầu có mùi hôi, nhưng sau khi khô lại, nó tỏa ra mùi hương dịu ngọt và lâu tan. Điều này khiến long diên hương trở thành nguyên liệu quý trong ngành công nghiệp sản xuất nước hoa.
Tháng 9 năm ngoái, ngư dân Thái Lan Narong Phetcharaj tìm thấy một tảng long diên hương nặng 30 kg. Anh đã nhận được lời hỏi mua từ một doanh nhân Trung Quốc với giá 28.800 USD/kg.
Năm 2018, một ngư dân Thái Lan khác là Boonyos Tala-upara, 44 tuổi, cũng tìm thấy một cục nôn cá voi nặng 10 kg trên đảo Koh Samui, trị giá 500.000 USD.
Author: Đoàn Dương
Source: Newsflare
