Title: Dế khổng lồ 'xâm chiếm' bang miền tây nước Mỹ
Keywords: dế khổng lồ, dế Mormon, dế mèn, muồm muỗm, Oregon
Description: Hạn hán đang tạo điều kiện cho dế Mormon sinh sôi nảy nở ở bang Oregon, đe dọa cuộc sống của nông dân và các chủ trang trại.
Create at: Thứ tư, 29/6/2022, 16:06 (GMT+7)
Với chiều dài tối đa lên tới 8 cm, cùng bản tính háu ăn, dế Mormon là một loài côn trùng khổng lồ có khả năng phá hoại mùa màng. Chúng được đặt tên vào những năm 1800 sau khi tàn phá các cánh đồng của người Mormon định cư ở Utah. Dù được gọi là "dế", những sinh vật này trên thực tế là thành viên thuộc họ Muồm muỗm chứ không phải dế mèn.
Dế Mormon có nguồn gốc ở miền tây Bắc Mỹ và không phải sinh vật mới ở bang Oregon, nhưng nắng nóng và khô hạn trong những năm gần đây đã tạo điều kiện lý tưởng cho trứng của chúng nở ra, dẫn đến các đợt bùng phát lớn.
Loài côn trùng khổng lồ này không chỉ phá hoại mùa màng mà còn là động vật ăn thịt. Nếu nguồn thức ăn không đủ, chúng sẵn sàng ăn thịt cả đồng loại, bất kể là còn sống hay đã chết.
Chỉ riêng năm 2021, các quan chức nông nghiệp Oregon ước tính có tới 4 triệu ha đất trồng trọt ở 18 quận đã bị dế Mormon và châu chấu phá hoại.
Trong một sáng kiến mới của Oregon, các chủ đất tư nhân như nông dân và chủ trang trại có thể yêu cầu Bộ Nông nghiệp Oregon (ODA) khảo sát đất đai của họ. Nếu có nhiều hơn ba con dế Mormon hoặc 8 con châu chấu trên mỗi thước vuông (một thước vuông xấp xỉ 0,8 m2), thì ODA sẽ khuyến nghị xử lý bằng hóa chất. Ở một số khu vực gần Arlington được khảo sát vào tháng trước, có tới có 201 con dế Mormon mới nở trên mỗi thước vuông.
Các quan chức của bang khuyến nghị phun Diflubenzuron từ trên không. Loại thuốc diệt côn trùng này hoạt động bằng cách ức chế sự phát triển, ngăn không cho nhộng phát triển thành con trưởng thành. Chủ đất có thể được hoàn trả tới 75% chi phí.
Tuy nhiên, theo Hiệp hội Bảo tồn Động vật không xương sống và Trung tâm Đa dạng Sinh học, Diflubenzuron có thể gây hại cho bướm vua, các loài ong và những con gà gô ăn châu chấu. Một số loài động vật không xương sống dưới nước đóng vai trò là thức ăn quan trọng cho các loài cá cũng dễ bị ảnh hưởng bởi loại thuốc diệt côn trùng này.
Todd Adams, nhà côn trùng thực địa ở miền đông Oregon và điều phối viên của ODA, cho biết tính đến giữa tháng 6, ODA đã nhận được 122 yêu cầu khảo sát và gửi 31 khuyến nghị xử lý cho khoảng 16.187 ha.
Nếu quyết định phun Diflubenzuron, các chủ đất phải nhanh chóng hành động vì nó chỉ có tác dụng với nhộng. "Một khi chúng phát triển thành con trưởng thành thì đã quá muộn", Adams nhấn mạnh.
Author: Đoàn Dương
Source: Phys
