Title: Truy tìm hổ dữ vồ chết 5 người
Keywords: hổ dữ, hổ vồ chết người, Ấn Độ
Description: Các cán bộ quản lý rừng cưỡi voi vào rừng để lần theo dấu vết của hai con hổ cái khiến 5 người dân làng Khairatiya thiệt mạng trong thời gian vừa qua.
Create at: Thứ tư, 29/6/2022, 18:19 (GMT+7)
Nhà chức trách ở làng Khairatiya, Ấn Độ, đã phái một đội voi tìm kiếm con hổ dữ sau khi 5 người thiệt mạng trong hàng loạt vụ tấn công gần đây. Cư dân địa phương bày tỏ sự tức giận với các cán bộ quản lý rừng khi nông dân Nagendra Singh trở thành nạn nhân mới nhất bị hổ tấn công hôm 23/6. Con hổ cái lao tới vồ trong lúc Suraj cắt cỏ trên đồng mía.
"Con hổ chồm tới vồ Suraj và anh ấy bị giết chết chỉ sau vài giây. Mọi chuyện xảy ra quá nhanh. Lúc chúng tôi gọi những người dân địa phương tới và đẩy con hổ cái ra, nó đã ngoạm vào khí quản của nạn nhân và anh ấy chết ngay tại chỗ", Pargat Singh, trưởng làng, kể lại.
Hôm 28/6, cán bộ lâm nghiệp xác nhận một trong hai con hổ cái gây ra các vụ tấn công sập bẫy trong rừng vào tối ngày hôm trước. Theo cán bộ Amit Kumar cho biết sau khi bị bắt và gây mê, con hổ được đưa tới khu bảo tồn động vật hoang dã Katarniaghat để chờ quyết định cuối cùng từ chính quyền địa phương trong vài ngày tới.
Cuối tuần trước, các cán bộ quản lý rừng cưỡi voi truy tìm và phát hiện đôi hổ trong rừng. Drone và camera theo dõi cũng được sử dụng để lần theo dấu vết của chúng.
Làng Khairatiya nằm gần rừng Dudhwa giáp biên giới Nepal, là nơi đặt khu bảo tồn hổ. Năm ngoái, 20 người dân địa phương bị giết hoặc bị thương trong những vụ đụng độ với hổ hoang dã.
Hổ Bengal (Panthera tigris tigris) phân bố chủ yếu ở Ấn Độ, Bangladesh, Nepal và một số nước châu Á. Tuổi thọ trung bình của chúng là 8-10 năm, con trưởng thành nặng từ 110-230 kg. Con mồi của chúng gồm hươu nai, lợn rừng, bò tót, một số động vật nhỏ như thỏ, nhím, công, đôi khi cả gia súc gia cầm.
Author: An Khang
Source: Daily Star
