Title: Chó hoang giải cứu đồng loại khỏi vuốt sư tử
Keywords: chó hoang, sư tử, du khách
Description: Du khách Ellen Clark chứng kiến đàn chó hoang hợp sức đối phó với sư tử cái để giải cứu đồng loại trên đồng bằng Okavanga.
Create at: Thứ tư, 29/6/2022, 21:00 (GMT+7)
Trong lúc lái xe, Clark và những du khách khác bắt gặp 11 con chó hoang, 3 con trong số đó đang mải mê ăn xác lợn bướu. Đàn chó hoang đứng gần bên phải chiếc xe. Clark trông thấy con sư tử cái tiến đến gần. Kẻ săn mồi bất ngờ tăng tốc và bắt được một con chó hoang trong đàn.
Con chó hoang bị choáng váng trước đòn tấn công của sư tử cái nhưng không ngừng động đậy đuôi, có thể để báo cho cả đàn biết nó vẫn còn sống. Những con chó hoang còn lại mau chóng bao vây sư tử, sủa vang và chồm tới. Sư tử cái thả con chó trong miệng xuống và để vuột con mồi trong chớp mắt. Phát hiện con mồi bật dậy và bỏ chạy, sư tử vội vã đuổi theo nhưng không thể bắt lại. Đàn chó hoang tiếp tục lượn vòng tròn xung quanh cho tới khi sư tử tìm ra khoảng trống để thoát ra.
Theo Quỹ Bảo tồn Thiên nhiên Thế giới (WWF), chó hoang châu Phi là một trong những động vật có vú nguy cấp nhất thế giới với khoảng 1.400 cá thể còn sót lại trong tự nhiên. Quần thể chó hoang lớn nhất tập trung ở phía nam châu Phi và khu vực Đông Phi. Loài động vật săn mồi sống theo đàn này chuyên săn linh dương và có thể đạt tốc độ tối đa hơn 70 km/h.
Author: An Khang
Source: Latest Sightings
