Title: Nhà máy thu giữ CO2 trực tiếp lớn nhất thế giới
Keywords: nhà máy thu giữ CO2, Climeworks, Công nghệ, Tin
Description: Công ty Climeworks có trụ sở ở Thụy Sĩ hôm 29/6 động thổ xây dựng nhà máy thu giữ CO2 trực tiếp (DAC) thứ hai tại Iceland.
Create at: Thứ năm, 30/6/2022, 19:00 (GMT+7)
Nhà máy thu giữ CO2 trực tiếp thương mại thứ hai mang tên Mammoth của công ty Climeworks cũng có cấu trúc module tương tự nhà máy đầu tiên Orca với công suất 36.000 tấn CO2 mỗi năm. Quá trình xây dựng sẽ kéo dài 18 - 24 tháng theo dự kiến. Giống như Orca, năng lượng tái tạo sẽ được sử dụng để chạy hệ thống thu giữ và lưu trữ CO2.
Climeworks đã vận hành công nghệ thu giữ CO2 tiên tiến trong một thời gian, đưa vào hoạt động nhà máy điện không thải khí đầu tiên trên thế giới năm 2017 thông qua hợp tác với công ty lưu trữ CO2 CarbFix. Năm 2016, CarbFix tạo ra đột phá quan trọng với công nghệ khoáng hóa CO2 trong chưa đầy 2 năm thay vì hàng trăm hoặc hàng nghìn năm như thông thường.
Nhà máy điện thử nghiệm đó có thể hút an toàn 12,5 tấn CO2 sau 3 tháng, mở đường cho Orca, nhà máy thu giữ CO2 trực tiếp đầu tiên của Climeworks, bắt đầu vận hành ở Iceland năm ngoái. Orca có thể hấp thụ 4.000 tấn CO2 mỗi năm, có thiết kế dạng module bao gồm nhiều khối có thể xếp chồng lên nhau, đóng vai trò chủ chốt giúp mở rộng quy mô.
Hiện nay, con người đang thải hơn 30 tỷ tấn CO2 vào khí quyển mỗi năm, vì vậy Climeworks sẽ cần nhiều nhà máy như Mammoth và Orca để giải quyết vấn đề ô nhiễm. Gần đây, chính phủ Mỹ thông báo đầu tư hàng tỷ USD vào nghiên cứu thu giữ CO2 trực tiếp. Nhiều công ty khởi nghiệp từ Australia tới London cũng phát triển công nghệ nhằm giảm lượng CO2 trong khí quyển. Climeworks đang hướng tới mở rộng quy mô hấp thụ CO2 lên triệu tấn vào cuối thập kỷ này và tỷ tấn vào năm 2050.
Author: An Khang
Source: New Atlas
