Title: Phi hành gia trồng 'rau vũ trụ' không cần đất
Keywords: trồng cây, thủy canh, khí canh, đất trồng, trạm ISS, phi hành gia, Nghiên cứu, Ứng dụng, Vũ trụ, Tin
Description: Phi hành gia Jessica Watkins bắt đầu thu hoạch củ cải và rau mizuna từ hệ thống trồng cây XROOTS trên Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) hôm 24/6.
Create at: Thứ năm, 30/6/2022, 07:41 (GMT+7)
Khả năng tự trồng thực phẩm rất quan trọng với phi hành gia nếu muốn thực hiện các nhiệm vụ không gian dài hạn. Nhiều thí nghiệm trồng cây đã diễn ra trên Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS), nhưng trong một thí nghiệm mới, các phi hành gia đã gặt hái thành công khác thường khi không sử dụng đất.
Các hệ thống trồng trọt trên ISS thường sử dụng môi trường sinh trưởng, ví dụ như các vật liệu giống đất sét, thay cho đất để cây trồng phát triển. Tuy nhiên, hệ thống Xroots không sử dụng môi trường sinh trưởng như vậy mà thay vào đó là các phương pháp thủy canh và khí canh. Điều này rất đáng chú ý vì môi trường sinh trưởng hoặc đất có thể trở nên lộn xộn, khó bảo quản và mất vệ sinh.
Xroots được mang lên trạm ISS hồi tháng 2 và tích hợp vào hệ thống Veggie của trạm. Phi hành gia Jessica Watkins đã bắt đầu quá trình thu hoạch củ cải và rau mizuna từ Xroots hôm 24/6.
Xroots được thiết kế để thử nghiệm các phương án trồng cây không cần đất khác nhau. Nó có nhiều khoang và các phi hành gia có thể sử dụng chúng cùng lúc để thử nghiệm nhiều phương án thủy canh và khí canh. Hệ thống cũng cho phép họ chụp ảnh và quay video quá trình phát triển, kể cả phần rễ, để kiểm tra.
Các hệ thống thủy canh hoặc khí canh tương tự được sử dụng phổ biến để trồng cây trên Trái Đất, nhưng việc sử dụng trong không gian gặp một số khó khăn, chủ yếu do lực hấp dẫn. Thực vật có thể phát triển một cách kỳ quặc trong điều kiện vi trọng lực, nhưng đặt đèn phía trên sẽ giúp khắc phục vấn đề này. Những thách thức khác là đảm bảo sự thông khí xung quanh rễ và thiết kế một hệ thống có thể dùng cho mọi loại cây, bao gồm cả rau lá, cây ăn quả và ăn củ.
Hệ thống Xroots dự kiến được thử nghiệm trong 6 tháng với nhiều loại cây trồng khác nhau. Các chuyên gia sẽ sử dụng cả dữ liệu cảm biến và đánh giá của phi hành gia để xem cây phát triển như thế nào.
Author: Thu Thảo
Source: Digital Trends
