Title: Na Uy xây đường ống khổng lồ dẫn CO2 xuống đáy biển
Keywords: carbon, thu giữ carbon, lưu trữ carbon, CO2, Na Uy
Description: Công ty năng lượng Equinor của Na Uy hôm 29/6 đề xuất xây dựng đường ống vận chuyển CO2 xuống đáy biển nước này để chôn lấp vĩnh viễn.
Create at: Thứ năm, 30/6/2022, 10:16 (GMT+7)
Nếu được tiến hành, đây sẽ là một trong những dự án thu giữ, vận chuyển và lưu trữ carbon (CCS) lớn nhất trên thế giới.
"Đường ống ngoài khơi được lên kế hoạch có công suất vận chuyển từ 20 đến 40 triệu tấn CO2 mỗi năm, đáp ứng nhu cầu mới nổi về CCS từ nhiều công ty công nghiệp châu Âu", Equinor nhấn mạnh trong một tuyên bố. Con số đó tương đương với lượng khí thải mà 3 - 6 triệu người tạo ra.
CCS được coi là giải pháp khả thi cho các ngành công nghiệp nặng CO2 như một cách để họ tiếp tục hoạt động, bất chấp các biện pháp giảm phát thải ngày càng nghiêm ngặt nhằm chống biến đổi khí hậu.
Theo đề xuất, công ty hạ tầng năng lượng Fluxys của Bỉ sẽ vận hành một cơ sở ở Zeebrugge, nơi thu gom CO2 từ các nhà máy và tàu cập cảng được kết nối bằng đường ống.
Sau đó, CO2 sẽ được vận chuyển qua một đường ống khác do Equinor vận hành dưới Biển Bắc. Đường ống này sẽ giúp lưu trữ vĩnh viễn CO2 dưới đáy biển ngoài khơi Na Uy.
Dự án vẫn đang trong giai đoạn nghiên cứu khả thi. Equinor và Fluxys hiện đã làm việc với các khách hàng tiềm năng và hy vọng sẽ có quyết định đầu tư vào năm 2025.
Grete Tveit, Phó chủ tịch cấp cao về giải pháp carbon thấp của Equinor, cho biết dự án có "tiềm năng để khử carbon quy mô lớn trong các ngành công nghiệp nặng ở châu Âu".
Equinor cũng tham gia vào một dự án đang được tiến hành để lưu trữ CO2 ngoài khơi từ một nhà máy xi măng Na Uy và các cơ sở công nghiệp khác.
Trong báo cáo mới nhất, Liên Hợp Quốc nói rằng để giới hạn sự gia tăng nhiệt độ toàn cầu ở mức 1,5°C theo Hiệp định Paris, chỉ giảm phát thải khí nhà kính là chưa đủ. Thế giới sẽ cần sử dụng thêm các kỹ thuật để loại bỏ CO2 từ không khí và đại dương.
Author: Đoàn Dương
Source: AFP
