Title: Ốc sên khổng lồ ăn bê tông hoành hành ở Mỹ
Keywords: ốc sên, Mỹ, Tin nóng
Description: Ốc sên khổng lồ châu Phi có thể dài tới hơn 18 cm, ăn hơn 500 loại thực vật khác nhau, gây thiệt hại về nông nghiệp và môi trường.
Create at: Thứ bảy, 2/7/2022, 12:10 (GMT+7)
Sở Nông nghiệp và Dịch vụ Người tiêu dùng Florida (FDACS) xác nhận ốc sên khổng lồ châu Phi đang cư trú tại thành phố Port Richey, hạt Pasco, hôm 23/6, buộc nơi này phải thực hiện lệnh giới hạn di chuyển. Đợt giới hạn sẽ kéo dài trong hai năm, theo đó, cư dân bị cấm di chuyển thực vật, đất, chất thải sân vườn, rác thải, phân trộn và vật liệu xây dựng ra khỏi khu vực.
Đa số thường cho rằng ốc sên là những sinh vật ăn cây chậm chạp và tương đối vô hại, nhưng ốc sên khổng lồ châu Phi nguy hiểm hơn. Bộ Nông nghiệp Mỹ mô tả loại ốc sên này là một trong những sinh vật gây hại xâm lấn nhất hành tinh, gây thiệt hại về nông nghiệp và môi trường ở bất cứ nơi nào chúng xuất hiện. Chúng có thể dài tới hơn 18 cm, đẻ hàng nghìn quả trứng trong suốt cuộc đời và di chuyển bằng cách bám vào xe cộ hay rác thải.
Ốc sên khổng lồ châu Phi có thể mang vi khuẩn 
Lệnh giới hạn kêu gọi các vườn ươm, cơ sở rác thải rắn, xe chở rác và nhà thiết kế vườn hoa tuân thủ một số điều kiện nhất định, bao gồm báo cáo khi phát hiện ốc sên, sử dụng thuốc trừ sâu và cho phép kiểm tra thiết bị. Nhiều biện pháp phòng ngừa cũng được thiết lập nhằm ngăn ốc sên lan rộng.
Ốc sên khổng lồ châu Phi đôi khi được nuôi làm thú cưng, dù Mỹ cấm nhập khẩu hay sở hữu chúng. Chúng rất phàm ăn và có thể tiêu thụ hơn 500 loại thực vật khác nhau. Không chỉ vậy, chúng còn ăn vữa và tường bê tông, theo cảnh báo của FDACS năm 2013.
FDACS đang khảo sát khu vực tìm thấy ốc sên ở hạt Pasco và bắt đầu xử lý bằng mồi nhử trong tuần này. Tổ chức này sử dụng metaldehyde, một loại thuốc trừ sâu làm chúng mất nước và chết trong vài ngày.
Trước đây, Florida từng diệt trừ ốc sên hai lần, lần đầu tiên vào năm 1975 và lần sau vào năm 2021. Các nỗ lực này đều mất nhiều năm mới thành công. Florida hy vọng sẽ tiêu diệt chúng một lần nữa và chấm dứt "cuộc xâm lược" này.
Author: Thu Thảo 
Source: Salmonella
