Title: Việt Nam sẽ phát triển hệ thống vệ tinh nhỏ quan sát Trái Đất - VnExpress
Keywords: vệ tinh nhỏ, công nghệ vũ trụ, vnsc, việt nam, Hoạt động ngành, Tin
Description: Hệ thống vệ tinh nhỏ của Việt Nam được phát triển để thu thập các dữ liệu Trái Đất, ứng dụng vào phát triển kinh tế, an ninh quốc phòng. - VnExpress
Create at: Thứ năm, 30/6/2022, 16:12 (GMT+7)
Thông tin được chia sẻ tại hội thảo "Đề xuất kế hoạch và lộ trình tăng cường năng lực quốc gia về quan sát Trái Đất dựa trên hệ thống vệ tinh nhỏ" do Trung tâm Vũ trụ Việt Nam (VNSC), Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam tổ chức sáng 30/6. Tại sự kiện, các chuyên gia Việt Nam và Nhật Bản chia sẻ thông tin về xu hướng phát triển hệ thống vệ tinh và lý giải sự cần thiết đối với Việt Nam. 
Theo các chuyên gia Nhật Bản, xu hướng chùm vệ tinh đang diễn ra trên toàn cầu, việc phát triển vệ tinh và tận dụng dữ liệu vệ tinh theo chùm nên được thúc đẩy. Việt Nam đang ở vị trí thuận lợi để mở rộng các ứng dụng từ các công nghệ vệ tinh mới ra khu vực ASEAN và châu Á Thái Bình Dương. Do đó, sự kết hợp tốt nhất giữa các cơ sở hạ tầng dưới mặt đất cũng như các vệ tinh của Việt Nam với công nghệ và dịch vụ từ các nước phát triển khác là điều vô cùng quan trọng.
TS Lê Xuân Huy, Phó Tổng Giám đốc VNSC, cho biết, thực tế các dữ liệu từ vệ tinh góp phần quan trọng đối với sự phát triển kinh tế chung như theo dõi nguồn lợi thủy sản, giám sát rừng, môi trường. Đối với các doanh nghiệp có thể dựa trên dữ liệu để phát triển các ứng dụng ở nhiều lĩnh vực khác nhau (ví dụ Google Map...).
Đề án "Tăng cường năng lực Quốc gia về quan sát Trái Đất dựa trên vệ tinh nhỏ có độ phân giải cao, siêu cao bằng công nghệ cảm biến quang học, rađa, kết hợp với thiết bị bay không người lái" nằm trong Chiến lược này. Mục đích nhằm tận dụng các thành quả phát triển khoa học vũ trụ góp phần phục vụ quốc phòng, an ninh, bảo vệ tài nguyên thiên nhiên, môi trường, bảo đảm lợi ích quốc gia, cũng chính là phát triển kinh tế - xã hội.
Các thông tin từ ảnh vệ tinh giúp xác nhận biến đổi khí hậu, thiên tai và các cơ sở hạ tầng dễ tổn thương bằng công nghệ vũ trụ và dữ liệu mặt đất phục vụ an toàn quốc gia. Cung cấp các giải pháp thông minh cho nông nghiệp, thủy sản và lâm nghiệp bằng các hệ thống xanh với công nghệ địa không gian...
Phát biểu tại sự kiện, ông Phạm Anh Tuấn, Tổng giám đốc VNSC cho biết, trong hơn 6 tháng qua, VNSC cùng với nhóm tư vấn của Nhật Bản, các bộ ngành, trường đại học, viện nghiên cứu, doanh nghiệp đã khảo sát về nhu cầu dữ liệu ảnh vệ tinh, năng lực khai thác dữ liệu vệ tinh, cũng như khả năng, nhu cầu tham gia vào quá trình phát triển vệ tinh tại Việt Nam. Các dữ liệu này là cơ sở để hoàn thiện báo cáo tiền khả thi trình Chính phủ trong thời gian tới.
Author: Hồng Liễu
