Title: Cá nheo lục trắng khác thường cắn câu
Keywords: cá nheo lục, cá da trơn, bạch tạng, bạch thể, câu cá, Mỹ
Description: Cậu bé 15 tuổi câu cá nheo lục - loài cá da trơn lớn nhất Bắc Mỹ, thường màu xám xanh - và kinh ngạc khi thấy nó trắng muốt. 
Create at: Chủ nhật, 3/7/2022, 12:01 (GMT+7)
Cậu bé 15 tuổi Edwards Tarumianz câu được một con cá nheo lục (
"Chúng tôi đã rất sốc khi thấy con cá. Tôi biết rõ rằng nó cực kỳ hiếm. Nhiều người đi câu cả đời mà chưa bao giờ thấy nó. Tôi 67 tuổi và đã chở hàng chục nghìn con cá trên thuyền nhưng đây là lần đầu tiên nhìn tận mắt một con vật như vậy", Simms chia sẻ.
Ông cho biết, con cá khác thường đến mức nếu họ không chụp lại, mọi người sẽ cảm thấy khó tin. Sau khi chụp ảnh, họ đã thả lại nó xuống nước.
Theo thuyền trưởng, đây có thể là cá nheo lục mắc chứng bạch thể (leucism). Bạch thể xuất hiện ở nhiều loài động vật với đặc trưng là màu sắc tổng thể nhợt nhạt hoặc một số vùng bị giảm màu. Tình trạng này xảy ra do một đột biến gene ức chế việc sản xuất sắc tố melanin cũng như các sắc tố khác, dẫn đến lông, da hoặc vảy, chuyển thành màu trắng, nhợt nhạt hoặc loang lổ, nhưng không ảnh hưởng đến mắt.
Cũng có khả năng con cá bị bạch tạng. Bạch tạng có đặc trưng là thiếu sắc tố melanin. Động vật bạch tạng thường có lông, da hoặc vảy màu trắng, mắt có thể màu hồng.
Các nhà sinh vật học tại Cơ quan Tài nguyên Động vật Hoang dã Tennessee (TWRA) chưa thể xác định xem cá nheo lục trắng mắc bạch tạng hay bạch thể. "Dù thế nào, chúng tôi cũng đều đồng ý rằng đó là một 'chiến lợi phẩm' tuyệt vời và hiếm có", một phát ngôn viên của TWRA nói.
Author: Thu Thảo
Source: Ictalurus furcatus
