Title: Ngôi sao có thể trút mưa sao chổi xuống Trái Đất
Keywords: sao chổi, Trái Đất, ngôi sao
Description: Các nhà nghiên cứu dự đoán ngôi sao giống Mặt Trời Gliese 710 có thể kéo theo mưa sao chổi khi tới gần Trái Đất sau một triệu năm nữa.
Create at: Thứ sáu, 1/7/2022, 19:00 (GMT+7)
Hiện nay, ngoài Mặt Trời, ngôi sao gần Trái Đất nhất là Proxima Centauri, nằm cách 4,25 năm ánh sáng. Nhưng trong khoảng một triệu năm nữa, Trái Đất sẽ có một hàng xóm mới ở gần hơn. Gliese 710 là ngôi sao nhỏ hiện nằm cách Trái Đất 62 năm ánh sáng trong chòm sao Serpens Cauda. Từ hai thập kỷ trước, giới khoa học đã biết Gliese 710 đang lao thẳng về phía hệ Mặt Trời. Trong 1,29 triệu năm nữa tính từ hiện nay, ngôi sao này sẽ nằm cách Trái Đất 0,06 năm ánh sáng.
Đối với Trái Đất, bản thân Gliese 710 không trực tiếp đe dọa chúng ta ở khoảng cách đó. Tuy nhiên, khoảng cách gần của ngôi sao vẫn gây ra tác động hủy diệt. Ở khoảng cách 0.06 năm ánh sáng, Gliese 710 sẽ bay qua đám mây Oort, tác động tới vô số sao chổi. Nhiều sao chổi trong số đó có thể bị bắn vào không gian sâu, lao nhanh qua vành trong hệ Mặt Trời.
"Với cùng số lượng, sao chổi sẽ gây ra thiệt hại lớn gấp 10 lần cho Trái Đất so với tiểu hành tinh", giáo sư Brad Gibson, giám đốc Trung tâm vật lý thiên văn ở Đại học Hull, cho biết. "Va chạm với sao chổi xảy ra thường xuyên hơn ở giai đoạn hình thành ban đầu của các hành tinh".
"Chỉ trong một triệu năm, ngôi sao giống Mặt Trời mang tên Gliese 710 sẽ tiến vào hệ Mặt Trời và bay qua đám mây Oort chứa nhiều sao chổi. Ảnh hưởng của hoạt động này là 10 triệu sao chổi sẽ trút xuống vành trong hệ Mặt Trời. Sao Mộc sẽ chắn lại phần lớn sao chổi, tương tự như năm 1994 khi ngăn lại sao chổi Shoemaker/Levy trước khi nó tới gần Trái Đất. Nhưng số lượng sao chổi quá lớn như vậy có khả năng phá hủy sinh quyển của chúng ta!", Gibson nói.
Hiện nay, giới khoa học vẫn đang theo dõi bầu trời để phát hiện bất kỳ tiểu hành tinh hoặc sao chổi nào có thể đe dọa hành tinh của chúng ta. "Tin tốt là những kính viễn vọng khảo sát được thiết kế để phát hiện cả tiểu hành tinh và sao chổi tiến về phía Trái Đất. Vì vậy, chúng ta có thể quan sát bất cứ thứ gì có nguy cơ va chạm với Trái Đất trên đường bay và cảnh báo sớm", Alan Fitzsimmons ở Trung tâm nghiên cứu vật lý thiên văn tại Đại học Queen, Belfast, chia sẻ.
Author: An Khang
Source: Newsweek
