Title: Gấu đen trộm kho hạt bí mật của sóc
Keywords: gấu đen, sóc, Mỹ
Description: Dù cực kỳ bé nhỏ so với kẻ trộm là gấu đen, sóc không trốn mà vẫn tiến lên hăm dọa, cố gắng bảo vệ kho thực phẩm của mình.
Create at: Chủ nhật, 3/7/2022, 21:31 (GMT+7)
Camera ẩn của bộ phim tài liệu "America the Beautiful" ghi lại khoảnh khắc sóc đối đầu với con gấu đen to lớn gấp nhiều lần trong Vườn quốc gia Grand Teton, bang Wyoming. Bẫy camera ẩn là một trong những cách tiếp cận của đoàn làm phim tài liệu, giúp ghi lại những hành vi độc đáo mà động vật có thể sẽ không thực hiện nếu có nhóm người quay phim gần đó.
"Bẫy camera cho phép bạn ghi hình những sinh vật cực kỳ nhút nhát mà bạn không thể ghi hình bằng cách khác", Mark Linfield, nhà sản xuất điều hành và đồng sáng lập hãng Wildstar Films, giải thích trên 
Sóc tích trữ hạt để chuẩn bị cho mùa lạnh và những thời điểm thức ăn khan hiếm. Sóc xám cất giấu chúng ở nhiều nơi, thường xuyên đào lên rồi chôn lại để ghi nhớ vị trí, theo Trung tâm Giáo dục Smithsonian. Các chuyên gia ước tính khoảng 25% số hạt mà sóc thu thập bị lấy trộm.
Con sóc trong video đang cố gắng giấu những quả thông và hạt kiếm được trong kho tích trữ bí mật trước khi mùa đông đến, nhưng một con gấu đen xuất hiện và bắt đầu đánh chén số thực phẩm này. Thay vì ẩn nấp hoặc bỏ chạy, con sóc nỗ lực bảo vệ kho thức ăn. Nó tiến lên và kêu gào một cách hung dữ với kẻ trộm to lớn.
"Bạn sẽ thấy sự chênh lệch đáng kinh ngạc giữa sóc và gấu. Chưa ai trên thế giới từng chứng kiến điều này vì thông thường, gấu và sóc sẽ nhận biết được sự hiện diện của đội quay phim. Bạn sẽ không thể ghi hình loại hành vi tự nhiên như vậy", Vanessa Berlowitz, đồng sáng lập Wildstar Films, chia sẻ.
May mắn là con sóc có một kho cất giấu bí mật trên cây mà mọi con vật khác bên dưới không phát hiện, đoàn làm phim cho biết. Nhờ đó, nó có thể vượt qua mùa đông.
Author: Thu Thảo
Source: Newsweek
