Title: Kỹ thuật giúp giải phóng 'hoàng tử băng' 1.300 năm
Keywords: hoàng tử băng, rã đông, hài cốt, Đức, Khảo cổ, Tin
Description: Các chuyên gia sử dụng một kỹ thuật mới để rã đông hài cốt 1.300 năm của đứa trẻ được mệnh danh là “Hoàng tử băng” sau khi đông lạnh bộ xương bằng nitơ để bảo tồn.
Create at: Thứ sáu, 1/7/2022, 12:00 (GMT+7)
Cơ quan Bảo tồn Tượng đài Bavaria (Bayerisches Landesamt fur Denkmalpflege - BLFD) khai quật ngôi mộ ở Tussenhausen, phía tây nam nước Đức vào tháng 10/2021 và tìm thấy hài cốt "Hoàng tử băng" chôn cùng một thanh kiếm và bao dao găm cùng với nhiều cổ vật có ý nghĩa quan trọng, chứng tỏ đứa trẻ thuộc tầng lớp quý tộc. Hài cốt đứa trẻ ở tình trạng đặc biệt tốt. Hầm mộ bằng đá kín đến mức không có trầm tích nào lọt vào bên trong.
Để bảo vệ hài cốt trong quá trình vận chuyển từ nơi phát hiện ở Tussenhausen, Bavaria tới nhà kho Bamberg, nhóm chuyên gia đến từ Cơ quan bảo tồn tượng đài Bavaria làm ẩm phần bên trong hầm mộ để giúp ổn định mẫu vật và chống sốc. Từ đầu tuần này, họ rã đông hài cốt của đứa trẻ sinh vào thế kỷ 7 để kiểm tra.
"Lớp áo giáp băng bảo vệ được nhắm cẩn thận và vỡ liên tục thông qua làm nóng có chủ đích. Đội phục dựng của chúng tôi đã chuẩn bị tỉ mỉ cho quá trình này", BLFD cho biết. Để rã đông, khối đá chứa hài cốt nặng khoảng 80 kg được đưa từ ngăn tủ đông vào phòng chuyên dụng. Các nhà nghiên cứu sử dụng thiết bị giác hút đặc biệt để tránh nước ngưng tụ từ quá trình rã đông làm hỏng hài cốt. Họ cũng dùng một đầu làm mát để đảm bảo "nhiệt độ thường xuyên ở mức -4 độ C".
Quá trình rã đông kéo dài vài ngày. Sau đó, các chuyên gia bao gồm nhà cổ nhân chủng học và cổ thực vật học sẽ phân tích những mẫu vật đầu tiên. Tiếp theo, nhóm nghiên cứu sẽ tìm hiểu hoàn cảnh xung quanh cái chết của đứa trẻ và công nghệ dệt vải ở thời Trung Cổ.
Author: An Khang
Source: Newsweek
