Title: Cánh buồm hình phễu giúp tàu thủy tiết kiệm nhiên liệu
Keywords: cánh buồm, tàu thủy, năng lượng gió, Công nghệ, Tin
Description: Cánh buồm giống ống khói của công ty Norsepower sẽ giúp tàu thủy tận dụng sức gió trên biển, giảm lượng tiêu thụ nhiên liệu và khí thải.
Create at: Chủ nhật, 3/7/2022, 00:00 (GMT+7)
Công ty Norsepower ở Phần Lan đã phát triển công nghệ khai thác năng lượng gió cho ngành công nghiệp hàng hải trong một thập kỷ và đang tiến gần tới triển khai trên quy mô lớn. Thành lập vào năm 2012, thiết kế độc quyền của công ty mang tên Rotor Sail bao gồm cấu trúc hình tròn cứng và cao, hoạt động giống cánh buồm làm từ vải bố và polyester.
Theo Norsepower, cánh buồm rotor có thể xoay tròn quanh trục thẳng đứng. Khi gió thổi qua, dòng khí tăng tốc ở một bên của cánh buồm tròn trong khi giảm tốc ở bên còn lại. Chênh lệch về vận tốc gió tạo ra chênh lệch áp suất, sinh ra lực nâng vuông góc với hướng gió thổi qua. Hiện tượng này có tên gọi là hiệu ứng Magnus thường gặp trong các môn thể thao như bóng bầu dục, tennis, bóng bàn hoặc bóng đá. Chính hiệu ứng Magnus khiến bóng xoay tròn trong không khí.
Norsepower nhấn mạnh cánh buồm rotor của họ lấy ý tưởng từ công nghệ được giới thiệu cách đây gần một thế kỷ bởi kỹ sư người Đức Anton Flettner trong hành trình vượt Đại Tây Dương. Công ty đang tiến tới hoàn thiện mẫu sản xuất của cánh buồm.
Thiết kế của Norsepower cho phép lắp đặt cánh buồm dễ dàng trên những con tàu hiện nay, cung cấp thêm một nguồn năng lượng, đồng thời giúp giảm phát thải carbon. Ví dụ, công ty ước tính hai cánh buồm rotor có thể giúp tàu MV Delphine đóng vào năm 2018 giảm 10% nhiên liệu và khí thải. Với quy mô sản xuất được mở rộng hiện nay, Norsepower đang tiến tới giảm carbon từ ngành tàu thủy với cánh buồm mới.
Author: An Khang
Source: Interesting Engineering
