Title: Hôm nay Trái Đất xa Mặt Trời nhất
Keywords: Mặt Trời, Trái Đất, điểm viễn nhật, điểm cận nhật, khoảng cách giữa Trái Đất và Mặt Trời, Vũ trụ, Tin, Tin nóng
Description: Trái Đất sẽ đi vào điểm xa nhất trên quỹ đạo xung quanh Mặt Trời vào chiều 4/7 ở khoảng cách 152,1 triệu km.
Create at: Thứ hai, 4/7/2022, 10:02 (GMT+7)
Các nhà thiên văn học gọi đây là "điểm viễn nhật" và nó sẽ diễn ra vào lúc 14h hôm nay theo giờ Hà Nội. Khi đó, Trái Đất nằm cách Mặt Trời 152,1 triệu km - tương đương một đơn vị thiên văn (1 AU = 149,6 triệu km), xa hơn 1,67% so với khoảng cách trung bình giữa hai thiên thể.
Nhiều người có thể bất ngờ khi biết Trái Đất lại cách xa Mặt Trời như vậy vào một ngày hè nóng nực. Nhà địa vật lý Chris Vaughan, người giám sát lịch bầu trời đêm của Space.com, giải thích rằng sự thay đổi nhiệt độ theo mùa phát sinh do sự thay đổi độ nghiêng trục Trái Đất.
"Góc nghiêng ảnh hưởng đến việc tia nắng Mặt Trời chiếu vào Trái Đất ở góc thấp hơn hay trực diện hơn", Vaughan cho biết.
Trái ngược với điểm viễn nhật, Trái Đất sẽ ở gần Mặt Trời nhất - được gọi là điểm cận nhật - vào ngày 4/1/2023, khi nó cách ngôi sao 147,1 triệu km.
Trái Đất quay quanh Mặt Trời theo quỹ đạo hình bầu dục. Vì vậy, khoảng cách giữa hai thiên thể này trong một năm có thể thay đổi khoảng 3%. Khi Trái Đất tới điểm viễn nhật, Mặt Trời sẽ trông nhỏ hơn một chút. Tuy nhiên, khác biệt này không thể nhận thấy bằng mắt thường.
Sự kiện viễn nhật xảy ra một lần mỗi năm, thường diễn ra khoảng 14 ngày sau điểm chí tháng 6. Điểm chí tháng 6 đánh dấu ngày đầu tiên của mùa hè ở Bắc bán cầu (hạ chí) và ngày đầu tiên của mùa đông ở Nam bán cầu (đông chí). Tương tự, sự kiện cận nhật diễn ra sau điểm chí tháng 12 hai tuần.
Các nhà thiên văn học lưu ý rằng "đừng nhìn vào mặt trời bằng ống nhòm, kính viễn vọng, hoặc mắt thường mà không có biện pháp bảo vệ". Thay vào đó, mọi người nên sử dụng các bộ lọc đặc biệt để quan sát ngôi sao ở điểm viễn nhật.
Author: Đoàn Dương
Source: Space
