Title: Nuôi ốc sên hữu cơ để sản xuất mỹ phẩm
Keywords: ốc sên, chất nhờn ốc sên, kem dưỡng da, mỹ phẩm hữu cơ, Pháp, Động vật, Ứng dụng, Tin
Description: Trang trại La Ferme aux Escargots dùng quy trình nuôi ốc sên hữu cơ lấy chất nhầy để chiết xuất huyết thanh chăm sóc da tốt cho sức khỏe.
Create at: Thứ hai, 4/7/2022, 20:00 (GMT+7)
Tại vùng nông thôn Creux-de-la-Thine ở thị xã Albon, tỉnh Drôme, trang trại La Ferme aux Escargots đang nuôi hàng trăm nghìn con ốc sên Gros Gris để sản xuất mỹ phẩm dưỡng da. Đây là trang trại ốc sên đầu tiên được chứng nhận nông nghiệp hữu cơ ở Pháp.
Là một phân loài của ốc sên vườn (
Vào mùa hè, rất khó nhìn thấy loài động vật chân bụng này trên mặt đất. Chúng thường trốn bên dưới những tấm ván gỗ để bảo vệ mình khỏi nắng nóng gay gắt. Vào ban đêm, chủ trang trại Patrice Lambert và các nhân viên của ông sẽ tưới nước cho chuồng trại để giữ cho chúng mát mẻ.
Khi thu hoạch chất nhầy, ốc sên Gros Gris được chọn thủ công và đưa đến khu vực lấy mẫu. Tại đây, các nhân viên sẽ sử dụng que để kích thích chân bụng của con vật, khiến chúng tiết ra lượng chất nhầy dồi dào. Sau khi thu thập chất nhầy, ốc sên sẽ được thả trở lại chuồng của chúng.
"Chúng ta đang nói về một chất nhầy chứa đầy collagen, axit glycolic, allantoin và tubulin có tác dụng tái tạo cho da. Chúng ta có thể xem nó như một phương pháp điều trị các đốm đồi mồi và tái tạo làn da. Trang trại của chúng tôi tạo ra các loại kem chống lão hóa rất hiệu quả từ chất nhầy ốc sên", Lambert cho biết.
Do ốc sên Gros Gris rất nhạy cảm với môi trường, chúng cần được kiểm tra nhiều lần mỗi ngày để theo dõi sự phát triển và phát hiện những bất thường.
"Ốc sên sống trên mặt đất và hút các khoáng chất từ đất. Vì vậy, mối quan tâm trong chăn nuôi hữu cơ là đảm bảo ốc sên sống trên đất khỏe mạnh để tạo ra sản phẩm chất lượng cao", Lambert nhấn mạnh. Trong quá trình thu thập chất nhầy, Lambert và nhóm của ông cũng cố gắng không làm những con vật căng thẳng.
Sau khi xử lý, một loại huyết thanh được tạo ra từ 93% chất nhầy ốc sên sẽ có giá 45 euro cho mỗi lọ 30 ml. Theo thương hiệu mỹ phẩm Mademoiselle Agathe, đối tác của Ferme aux Snails từ năm 2014, loại huyết thanh này "tốt cho sức khỏe" và rất hiếm trên thị trường chăm sóc da mặt.
Năm 2019, thị trường mỹ phẩm hữu cơ chiếm 7 tỷ euro trên toàn thế giới, trong đó có 2,8 tỷ ở châu Âu.
Author: Đoàn Dương
Source: Helix Aspersa
