Title: Phát hiện loài cua mới mặc 'áo khoác' lông xù
Keywords: loài vật, con cua, bọt biển, Australia, Động vật, Tin
Description: Một con cua với lớp lông xù màu nâu đỏ phủ kín cơ thể dạt vào bãi biển được xác định là loài vật mới thuộc họ Cua bọt biển.
Create at: Thứ hai, 4/7/2022, 13:50 (GMT+7)
Một gia đình Australia phát hiện con cua có vẻ ngoài kỳ lạ dạt vào bãi biển gần thành phố Denmark ở Tây Australia, 
"Sự bông mềm là dấu hiệu giúp chúng tôi xác định loài. Cua bọt biển thường phủ nhiều lông, nhưng trông giống nỉ hoặc nhung hơn là kiểu 'áo khoác' cực kỳ bù xù này", Hosie nói.
Các thành viên trong họ Cua bọt biển dùng càng trước sắc nhọn để thu thập những mảnh bọt biển và Ascidiacea - nhóm sinh vật ăn lọc, ví dụ như hải tiêu - rồi dùng các chân sau đặc biệt để giữ số mảnh vụn này trên đầu. Những mảnh vụn tích tụ lại tạo thành một loại mũ cho cua, giúp nó khó bị cá săn mồi, bạch tuộc và các loài cua ăn thịt khác phát hiện. Bọt biển cũng có thể tiết ra những chất độc hại khiến cua trở nên kém hấp dẫn với động vật săn mồi.
Khi nhận được mẫu vật cua bù xù, Hosie liên hệ với nhà sinh vật biển Colin McLay, cựu phó giáo sư tại Đại học Canterbury, người đã nghiên cứu Cua bọt biển suốt nhiều thập kỷ. McLay xác nhận đây là một loài cua mới.
Loài cua mới được đặt tên khoa học là 
Author: Thu Thảo
Source: Live Science 
