Title: Phát hiện loài hoa súng lớn nhất thế giới
Keywords: vườn bách thảo, hoa súng lớn nhất thế giới, hoa súng khổng lồ, Anh, Hiện tượng thiên nhiên, Tin
Description: Các nhà nghiên cứu phát hiện cây hoa súng khổng lồ tại vườn bách thảo ở London thuộc về một loài hoàn toàn mới với phiến lá chịu được sức nặng lên tới 80 kg.
Create at: Thứ ba, 5/7/2022, 10:20 (GMT+7)
Victoria boliviana là loài hoa súng lớn nhất thế giới hiện nay với phiến lá có thể rộng gần 3 m trong tự nhiên, theo thông báo của Vườn bách thảo Hoàng gia tại Kew, phía tây London. Mẫu vật lớn nhất của loài này nằm ở vườn bách thảo La Rinconada tại Bolivia, có phiến lá rộng tới 3,2 m. Lá của cây hoa súng khổng lồ, một trong 3 loài thuộc họ Victoria này, có thể chịu được trọng lượng ít nhất là 80 kg.
"Việc thu được dữ liệu mới về hoa súng Victoria và nhận dạng một loài mới trong họ là thành tựu đặc biệt trong ngành thực vật học. Xác định rõ độ đa dạng của thực vật rất quan trọng đối với công tác bảo vệ loài cây", Alex Monro, chuyên gia phân loại và hệ thống kiêm nhà thực vật học thực địa ở Kew, đồng tác giả nghiên cứu công bố hôm 4/7 trên tạp chí Frontiers in Plant Science, chia sẻ.
V. boliviana, loài hoa súng mới nhận dạng, thường bị nhầm với Victoria amazonica, một trong hai loài hoa súng khổng lồ đã biết trước đây, theo nghiên cứu. Thực trạng mất mẫu vật sống và sự khan hiếm bộ sưu tập sinh học dẫn tới những ý kiến bất đồng về số lượng các loài đã nhận dạng và gọi tên sai loài cây trong thế kỷ 19 và thế kỷ 20. Mục tiêu của nghiên cứu là tăng cường hiểu biết về hoa súng Victoria.
Nhóm nghiên cứu quốc tế đứng đầu là chuyên gia nghiên cứu thực vật Carlos Magdalena ở Kew, họa sĩ thực vật Lucy Smith và nhà nghiên cứu hệ gene đa dạng sinh học Natalia Przelomska, cùng với đối tác từ Phòng mẫu cây quốc gia Bolivia, vườn bách thảo Santa Cruz de La Sierra và vườn bách thảo La Rinconada, lần đầu tiên phát hiện loài hoa súng khổng lồ mới sau hơn một thế kỷ. Nhóm nghiên cứu thu được kết quả sau khi tổng hợp mọi thông tin hiện có từ ghi chép lịch sử, trồng trọt và địa lý, tập hợp cơ sở dữ liệu đặc điểm loài và thông qua phân tích ADN.
Vườn bách thảo Kew là nơi duy nhất trên thế giới trồng được cả 3 loại hoa súng Victoria cùng với nhau, cho phép so sánh giữa các loài. Điều này vốn không thể thực hiện trong tự nhiên do chúng mọc ở những khu vực rất rộng lớn. Nghiên cứu phát hiện V. boliviana có đặc điểm di truyền khác với hai loài còn lại, nhưng có quan hệ gần gũi nhất với V. cruziana. Hai loài có thể phân hóa cách đây khoảng một triệu năm. Hiện nay, V. boliviana đang được trưng bày ở Nhà hoa súng và Đài quan sát Công nương xứ Wales tại vườn bách thảo Kews.
Author: An Khang
Source: CNN
