Title: Máy bay Airbus bay liên tục hơn 17 ngày
Keywords: máy bay, thử nghiệm, Airbus, năng lượng mặt trời, Mỹ
Description: Máy bay Zephyr S sử dụng năng lượng mặt trời được phát hiện lần gần nhất khi bay trên vịnh Mexico từ hôm cất cánh tại bãi thử ở Arizona.
Create at: Thứ tư, 6/7/2022, 07:00 (GMT+7)
Máy bay không người lái hoạt động bằng năng lượng mặt trời ở độ cao rất lớn Zephyr S của Airbus đang tham gia thử nghiệm bay dài hạn và đã ở trên không liên tục trong 17 ngày. Mẫu drone đôi khi được gọi là giả vệ tinh này cất cánh từ bãi thử Yuma (YPG) của quân đội Mỹ ở Arizona vào hôm 15/6 nhằm kiểm tra khả năng bay hiệu quả cao trong thời gian dài của phương tiện, giúp chứng minh khả năng phục vụ như nền tảng cảm biến trên không.
Trong 10 ngày tiếp theo sau khi cất cánh, máy bay Zephyr S, thiết kế dựa trên mẫu Zephyr 8, bay theo nhiều lộ trình khác nhau phía trên vùng thử nghiệm Yuma và khu bảo tồn Kofa National Wildlife Refuge ở liền kề. Hôm 23/6, hành trình bay của Zephyr S hướng về phía đông nam, gần như song song với biên giới giữa bang Arizona và Mexico. Tuy nhiên, mẫu drone trải qua phần lớn thời gian trên không trung quanh YPG. Hai ngày sau, phương tiện rời khỏi khu vực Yuma, bay theo lộ trình dọc biên giới tây nam của Mỹ, hướng về phía vịnh Mexico.
Zephyr S tới vịnh Mexico hôm 27/6. Sau đó, phương tiện bay xa hơn về phía nam tới biển Carine và sau đó tiến vào không phận phía trên nước Belize ở Trung Mỹ. Phần mềm theo dõi bay cho thấy chiếc drone rời khỏi không phận Belize hôm 30/6 và đang quay trở lại Mỹ.
Thiết kế của Zephyr S được tối ưu hóa để bay ở độ cao lớn với hiệu quả cao. Phương tiện có sải cánh 25 m, phần thân giữa nhỏ chứa thiết bị điện tử và liên kết dữ liệu. Tổng trọng lượng của máy bay chỉ ở mức 75 kg. Zephyr S có thể bay cao 23.300 m. Airbus không tiết lộ tốc độ của phương tiện, nhưng phiên bản tiền nhiệm là mẫu Zephyr 7 nhỏ hơn có tốc độ hành trình khoảng 55,5 km/h. Năm 2010, Zephyr 7 lập kỷ lục khi bay liên tục hơn 14 ngày.
Author: An Khang
Source: The Drive
