Title: Đại bàng đầu trắng bắt ưng đuôi lửa về nuôi như con
Keywords: đại bàng đầu trắng, ưng đuôi lửa, nhận nuôi, chim non, Canada
Description: Đại bàng đầu trắng mẹ bắt ưng đuôi lửa con nhưng không ăn thịt mà mang về tổ nuôi dưỡng cùng con non của mình.
Create at: Thứ ba, 5/7/2022, 21:00 (GMT+7)
Đại bàng đầu trắng "nhận nuôi" ưng đuôi lửa con trên đảo Gabriola, British Columbia, Canada, hôm 4/6, theo Pam McCartney, tình nguyện viên về động vật hoang dã.
Ban đầu, bà cho rằng đại bàng coi ưng đuôi lửa con là thức ăn cho bữa tối. Nhưng thay vào đó, kẻ săn mồi lại thả chim non vào tổ của mình. Khoảnh khắc kỳ lạ được ghi lại và phát sóng trực tiếp bởi camera của GROWL, tổ chức phi lợi nhuận có nhiệm vụ giải cứu và bảo tồn động vật hoang dã trên đảo Gabriola.
"Đại bàng mẹ thả ưng đuôi lửa con xuống, và nó vẫn còn sống. Đại bàng con trong tổ thì trông như muốn hỏi 'Cái gì thế mẹ? Tại sao nó lại cử động?'", McCartney nói. Đại bàng mẹ, đại bàng con và ưng đuôi lửa con sau đó trở thành một gia đình kỳ lạ. Chim mẹ mớm đồ ăn và quan tâm đến cả hai con non như nhau.
Đây không phải lần đầu tiên sự việc như vậy xảy ra ở British Columbia, theo nhà sinh vật học David Bird, giáo sư tại Đại học McGill. Một trường hợp tương tự từng xảy ra vào năm 2019.
"Chim non có thể đến từ một tổ ưng đuôi lửa mà đại bàng đầu trắng trưởng thành đã săn bắt. Sau đó, chim ưng nhỏ bật dậy và bắt đầu xin ăn ngay lập tức. Đó là thứ đã cứu mạng nó", Bird giải thích. Ông nhận xét đây là hành vi hiếm thấy. Ngoài ra, hệ thống camera của GROWL chỉ lắp đặt ở một số tổ chim, khiến buổi phát sóng trực tiếp càng trở nên đặc biệt.
Đại bàng đầu trắng (
Author: Thu Thảo 
Source: Haliaeetus leucocephalus
