Title: Giao lộ 'mỳ Ý' 
Keywords: giao lộ, mỳ Ý, đường cao tốc, Anh, Công nghệ, Tin
Description: Giao lộ Gravelly Hill ở Birmingham là một trong những nút giao thông phức tạp nhất hành tinh với 5 tầng, 559 cột bê tông và chiều cao lên tới hơn 24 m.
Create at: Thứ hai, 4/7/2022, 19:00 (GMT+7)
Khánh thành vào ngày 24/5/1972, Gravelly Hill nổi tiếng với hình dáng độc đáo giống đĩa mỳ Ý. Đây là giao lộ chạy thẳng đầu tiên mà không có đèn giao thông hoặc vòng xuyến tại Anh. Gravelly Hill là phần quan trọng trong dự án Midland Links nối các đường cao tốc M1 (London - Yorkshire), M5 (Birmingham - South Wales) và M6 (Birmingham - Preston). Những tuyến đường này là 3 nhánh chính trong Mạng lưới đường cao tốc quốc gia của Anh.
Năm 1958, Bộ Giao thông chỉ định công ty Sir Owen Williams and Partners làm kỹ sư tư vấn để tìm hiểu phương án nối 3 tuyến đường. Nhóm kỹ sư quyết định đường thẳng sẽ kết nối tốt hơn với các khu dân cư chính thay vì đường vành đai dài hơn để tránh vùng có mật độ xây dựng cao. Để hạn chế số lượng và chi phí phá dỡ cần thiết để tạo ra tuyến đường thẳng, họ quyết định sử dụng những tuyến sẵn có đi qua các kênh đào, sông ngòi và cầu đường. Công trình bao gồm 69 km đường cao tốc đi qua ngoại thành, 37 km đường cao tốc đi qua đô thị và 17 giao lộ. Nhóm kỹ sư phụ trách dự án còn xây dựng 21,3 km cầu cạn bắc qua sông Tame. Đồng thời, họ còn tạo ra cầu cạn liên tục dài nhất ở Anh với chiều dài 5,6 km giữa Gravelly Hill và Castle Bromwich.
Quá trình xây dựng giao lộ kéo dài 4 năm từ năm 1968 và mở cửa vào năm 1972. Chi phí xây dựng công trình lên tới 12 triệu USD vào thời điểm đó. Đây là một giao lộ vô cùng phức tạp với nhiều làn đường giao thông và bao gồm 5 tầng. Các kỹ sư đã sử dụng tổng cộng 13.000 tấn thép và 134.000 m3 bê tông. Giao lộ có 559 cột bê tông đỡ, trong đó cột cao nhất là 24 m.
Khi khánh thành, lưu lượng xe trung bình chạy qua giao lộ Gravelly Hill là 40.000 xe/ngày. Con số tăng lên 140.000 xe vào năm 2002 và hơn 210.000 xe vào năm 2012. Theo Ủy ban Đường cao tốc Quốc gia, công trình được thiết kế để tồn tại 120 năm.
Author: An Khang
Source: Interesting Engineering
