Title: Tiểu hành tinh rộng 12 m sắp lao qua sát Trái Đất
Keywords: tiểu hành tinh, Trái Đất, Mặt Trăng, NASA, Vũ trụ, Tin
Description: Tiểu hành tinh 2022 NF sẽ bay qua cách Trái Đất chỉ khoảng 90.000 km lúc 20h ngày 7/7, dự kiến không gây nguy hiểm.
Create at: Thứ tư, 6/7/2022, 11:45 (GMT+7)
2022 NF là tiểu hành tinh bay qua Trái Đất với khoảng cách nhỏ hơn hoặc bằng khoảng cách với Mặt Trăng thứ 65 trong năm nay và thứ ba trong tháng này. Nó được phát hiện lần đầu bởi Đài quan sát Pan-STARRS 2, Haleakala, Hawaii, hôm 4/7.
2022 NF thuộc nhóm tiểu hành tinh Apollo và có đường kính ước tính từ 5,5 - 12 m, tương đương kích thước của hươu cao cổ trưởng thành hoặc một container vận tải dài. Tiểu hành tinh lớn nhất ghé thăm Trái Đất trong năm nay là 1989 JA có đường kính lên đến 1.800 m. Chuyến ghé thăm diễn ra hồi cuối tháng năm với khoảng cách 4 triệu km.
Dự án Kính viễn vọng Ảo (VTP) sẽ theo dõi chặt chẽ chuyến tiếp cận sắp tới của 2022 NF. Gianluca Masi, nhà sáng lập VTP, gọi đây là "cuộc chạm trán cực kỳ gần" với khoảng cách chỉ bằng 23% khoảng cách trung bình giữa Trái Đất và Mặt Trăng. Tuy nhiên, tiểu hành tinh này dự kiến không gây nguy hiểm ngày 7/7.
Việc phát hiện 2022 NF là minh chứng cho những cải tiến trong công nghệ phát hiện tiểu hành tinh vài năm gần đây. Trung tâm Nghiên cứu Vật thể Gần Trái Đất (CNEOS) thuộc NASA theo dõi hàng nghìn tiểu hành tinh cũng như vùng không gian xung quanh Trái Đất để tìm kiếm mọi mối nguy hiểm tiềm ẩn. Có vẻ hành tinh xanh sẽ không gặp thảm họa nào trong tương lai gần, đặc biệt là khi tiểu hành tinh 2021 QM1 bị loại khỏi danh sách nguy hiểm. Theo phân tích mới, các nhà khoa học cho rằng tiểu hành tinh này không có khả năng đâm vào Trái Đất năm 2052 như những lo ngại trước đó.
Author: Thu Thảo
Source: Cnet
