Title: Giải bình chọn sản phẩm Trí tuệ nhân tạo 2022 nhận hồ sơ - VnExpress
Keywords: AI Awards 2022, AI4VN 2022, Bình chọn Sản phẩm ứng dụng Trí tuệ nhân tạo 2022, trí tuệ nhân tạo AI, cuộc thi AI do VnExpress tổ chức, Hoạt động ngành, Tin
Description: AI Awards 2022 bắt đầu mở cổng nhận những sản phẩm, giải pháp ứng dụng AI nổi bật ứng dụng trong sản xuất doanh nghiệp và cuộc sống từ ngày 6/7. - VnExpress
Create at: Thứ tư, 6/7/2022, 10:54 (GMT+7)
Giải thưởng bình chọn Sản phẩm ứng dụng Trí tuệ nhân tạo 2022 (
Giải thưởng được tổ chức trong khuôn khổ chương trình Ngày hội trí tuệ nhân tạo Việt Nam 
Cơ hội của cuộc thi dành cho các sản phẩm đang trong giai đoạn chạy demo hay thử nghiệm trên thị trường; các sản phẩm đã được thương mại hóa, do người Việt Nam nghiên cứu và phát triển. Ngoài ra, ban tổ chức chấp nhận sản phẩm đã tham dự các giải thưởng khác (bao gồm các giải pháp/sản phẩm đã hoặc chưa đoạt giải), có hoặc chưa có chứng nhận sở hữu trí tuệ.
Các nhóm nghiên cứu, doanh nghiệp sẽ có 21 ngày ứng cử các giải pháp/sản phẩm. Sau đó cuộc thi sẽ qua các vòng: xét duyệt sản phẩm, sơ loại, vòng chung kết.
Ở vòng sơ loại, độc giả 
Giải thưởng AI Awards 2022 do Bộ Khoa học và Công nghệ chỉ đạo, Báo 
Hồ sơ dự thi được nộp 
Author: .
Source: VnExpress
