Title: Khung cảnh như ngày tận thế trước bão
Keywords: bão, giông bão, bão derecho, Sioux Falls, bầu trời màu xanh lá cây, Mỹ, Hiện tượng thiên nhiên, Tin, Tin nóng
Description: Bầu trời ở thành phố Sioux Falls chuyển sang màu xanh lá cây bất thường ngay trước khi cơn bão derecho quét qua bang South Dakota vào hôm 5/7.
Create at: Thứ năm, 7/7/2022, 15:15 (GMT+7)
Cư dân của Sioux Falls đã quen với những con bão derecho - bão trên diện rộng kèm sấm sét, di chuyển nhanh và có liên quan đến hệ thống đối lưu cấp trung (MCS) - nhưng cảnh tượng vào chiều hôm 5/7 là điều chưa từng thấy đối với nhiều người.
Theo Peter Rogers, nhà khí tượng học tại văn phòng Dịch vụ Thời tiết ở Sioux Falls, bầu trời chuyển màu xanh lá cây âm u khi cơn bão đến gần thành phố và kéo dài trong khoảng 20 phút.
"Điều này đã thu hút sự chú ý của rất nhiều người và tôi đoán nó sẽ trở thành chủ đề được thảo luận trong một thời gian khá dài", Rogers chia sẻ.
Nhà nghiên cứu lưu ý rằng hiện tượng trời chuyển màu trước hoặc trong cơn bão xảy ra tùy thuộc vào cách ánh sáng mặt trời tương tác và tán xạ với các hạt khác nhau trong bầu khí quyển.
Nhà khí tượng học Isaac Longley tại cơ quan dự báo thời tiết AccuWeather giải thích, Mặt Trời xuất hiện đỏ hơn vào cuối chiều khi nó đến gần đường chân trời. Tuy nhiên, ánh sáng bên dưới một đám mây giông cao thường có màu xanh lam do sự tán xạ của các giọt nước. Khi ánh sáng xanh lam được chiếu sáng bởi ánh sáng đỏ từ Mặt Trời lặn, nó sẽ hiển thị màu xanh lá cây.
Bầu trời màu xanh lá cây trước hoặc trong cơn giông có thể là dấu hiện của mưa đá mạnh. Dịch vụ Thời tiết đã ghi nhận một số báo cáo về mưa đá rải rác ở Sioux Falls với kích thước khoảng 2,5 cm.
Với sức gió giật lên tới 160 km/h, bão derecho quét qua bang South Dakota hôm thứ Ba cũng gây mất điện diện rộng, kéo đổ nhiều cây cối và làm hư hại một số tòa nhà, may mắn là không có báo cáo nào về thương tích hoặc tử vong ở người.
Bão derecho chủ yếu xảy ra vào mùa hè, đặc biệt là trong tháng 6, 7 và 8 ở Bắc bán cầu, hoặc tháng 3, 4 và 5 ở Nam bán cầu. Trong nhiều trường hợp giống như ở Sioux Falls, gió do hệ thống đối lưu cấp trung gây ra có dạng đường cong, tạo nên những đám mây thềm hình chữ C. Hệ thống đối lưu này có xu hướng di chuyển về phía đông hoặc về phía xích đạo.
Author: Đoàn Dương (
Source: Mail/NY Times
