Title: Hóa thạch bạo long dự kiến đấu giá 8 triệu USD 
Keywords: hóa thạch, khủng long, bạo long, khủng long bạo chúa, Sotheby's, Gorgosaurus, Khảo cổ, Tin
Description: Một hóa thạch Gorgosaurus hoàn chỉnh khai quật ở Montana vào năm 2018 sẽ lần đầu tiên được chào bán tại cuộc đấu giá của nhà Sotheby's vào tháng 7. 
Create at: Thứ tư, 6/7/2022, 13:00 (GMT+7)
Với mức giá khởi điểm ước tính từ 5 đến 8 triệu USD, mẫu vật này sẽ trở thành một trong những hóa thạch khủng long có giá trị nhất từng xuất hiện trên thị trường, Sotheby's nhấn mạnh trong một tuyên bố hôm 5/7.
Gorgosaurus là động vật săn mồi đầu bảng từng thống trị vùng đất ngày nay là miền tây nước Mỹ và Canada vào cuối kỷ Phấn trắng cách đây khoảng 75 - 77 triệu năm, sớm hơn 10 triệu năm so với họ hàng nổi tiếng của chúng là khủng long bạo chúa T-rex.
Chi bạo long này đặc trưng bởi chiếc đầu lớn, bộ hàm mạnh mẽ chứa hàng chục chiếc răng cưa cong và hai chi trước nhỏ có hai ngón. Mặc dù có kích thước nhỏ hơn một chút so với T-rex, Gorgosaurus được cho là nhanh nhẹn và hung dữ hơn.
Loài Gorgosaurus lớn nhất có thể đạt chiều dài 8 - 9 m từ mõm tới đuôi và nặng khoảng 2,1 - 3,6 tấn. Hóa thạch sắp bán đấu giá dài 6,7 m và cao 3 m. Nó được cho là đã đạt kích thước trưởng thành khi chết.
Bộ xương hoàn chỉnh của sinh vật được phát hiện vào năm 2018 tại Hệ tầng sông Judith ở bang Montana, một khu vực địa chất quan trọng về mặt lịch sử đã được các nhà cổ sinh vật học khai quật trong hơn một thế kỷ.
Gần như tất cả hóa thạch Gorgosaurus tìm thấy trong khu vực này đều được lưu giữ trong bộ sưu tập của các tổ chức, khiến đây là mẫu vật duy nhất thuộc sở hữu tư nhân, Sotheby's cho biết.
Bộ xương đáng kinh ngạc của sinh vật dự kiến ra mắt công chúng tại các phòng trưng bày của Sotheby's trên Đại lộ York ở Manhattan từ ngày 21/7, trước khi bán đấu giá vào ngày 28/7 tại New York.
Author: Đoàn Dương
Source:  AFP/CBS News
