Title: NASA nối lại liên lạc với vệ tinh mất tích
Keywords: NASA, vệ tinh CAPSTONE, liên lạc, Mặt Trăng, Vũ trụ, Tin
Description: Vệ tinh CAPSTONE đã liên lạc trở lại với các chuyên gia phụ trách nhiệm vụ sau một thời gian mất tín hiệu trên đường bay tới Mặt Trăng.
Create at: Thứ năm, 7/7/2022, 12:00 (GMT+7)
Vệ tinh CAPSTONE nặng 25 kg mất tín hiệu hôm 4/7, không lâu sau khi tách khỏi tàu vũ trụ Rocket Lab Photon và hướng tới Mặt Trăng. Nhóm phụ trách nhiệm vụ lập tức chẩn đoán và sửa chữa lỗi. Nỗ lực của họ đã thu lại kết quả.
"Chúng tôi đã thiết lập lại liên lạc với CAPSTONE. Tàu vũ trụ có vẻ bình thường và hoạt động tốt. Chúng tôi sẽ chia sẻ nhiều chi tiết hơn trong thời gian tới", công ty Advanced Space ở Colorado, đơn vị vận hành nhiệm vụ cho NASA, chia sẻ.
CAPSTONE phóng lên quỹ đạo Trái Đất trên tên lửa đẩy Electron của Rocket Lab hôm 28/6, sau đó trải qua một tuần bay ngày càng xa khỏi hành tinh theo hình xoắn ốc thông qua khai hỏa động cơ Photon. Lần khai hỏa cuối cùng hôm 4/7 đủ để đưa CAPSTONE tiến vào hành trình bay tới Mặt Trăng. Vệ tinh cỡ nhỏ trị giá 32,7 triệu USD tách khỏi tàu vũ trụ không lâu sau.
Tiếp theo, CAPSTONE liên tiếp hoàn thành một số cột mốc quan trọng. Vệ tinh lớn cỡ chiếc lò vi sóng triển khai tấm quang năng như kết hoạch và chuẩn bị sẵn sàng hệ thống đẩy tích hợp. CAPSTONE liên lạc với nhóm phụ trách nhiệm vụ 2 lần thông qua Mạng lưới không gian sâu của NASA nhưng mất liên lạc vì lý do bí ẩn.
Việc mất liên lạc buộc nhóm phụ trách phải tạm hoãn lần đốt động cơ đầu tiên nhằm điều khiển hướng bay. Tuy nhiên, đây không phải là vấn đề lớn vì tàu vũ trụ có đủ nhiên liệu để sử dụng trong vài ngày trì hoãn.
CAPSTONE đang bay theo quỹ đạo gần hình elip dài mang tên Near rectilinear halo orbit (NRHO) quanh Mặt Trăng. NASA cũng lựa chọn quỹ đạo này cho trạm vũ trụ Gateway. Chưa từng có tàu vũ trụ nào bay theo quỹ đạo NRHO và nhiệm vụ của CAPSTONE là kiểm tra tính ổn định của quỹ đạo này đối với Gateway, yếu tố then chốt trong chương trình khám phá Mặt Trăng Artemis của NASA.
CAPSTONE sẽ mất một thời gian để bay tới đích. Do phóng trên tên lửa Electron cao 19 m, tên lửa được thiết kế để mang những vệ tinh nhỏ lên quỹ đạo Trái Đất, vệ tinh CAPSTONE sẽ bay theo tuyến đường dài, cong và cực kỳ tiết kiệm nhiên liệu để tới Mặt Trăng. Nếu tất cả theo đúng kế hoạch, CAPSTONE sẽ tiến vào quỹ đạo NRHO hôm 13/11.
Author: An Khang
Source: Space
