Title: Mực mẹ ôm ổ trứng ở độ sâu gần 1.400 m
Keywords: Mỹ
Description: Viện nghiên cứu thủy cung vịnh Monterey (MBARI) ghi hình một con mực mẹ đang trông coi ổ trứng ngoài khơi California bằng phương tiện điều khiển từ xa.
Create at: Thứ sáu, 8/7/2022, 21:19 (GMT+7)
Con mực đỏ trong video do MBARI chia sẻ trên YouTube hôm 6/7 thuộc loài mực Bathyteuthis, chuyên ăn nhuyễn thể ở vùng biển sâu. Theo MBARI, hình ảnh mực mẹ ôm ổ trứng vô cùng hiếm gặp. Phương tiện điều khiển từ xa ROV Doc Ricketts ghi lại cảnh tượng trong một chuyến lặn gần đây ở độ sâu 1.390 m. Mực Bathyteuthis sinh sống ở các đại dương trên khắp thế giới, tại độ sâu 700 - 2.000 m.
Mực mẹ đặc biệt chăm sóc những con mực non sắp chào đời. Các nhà nghiên cứu cho biết phần lớn mực đặt ổ trứng ở đáy biển hoặc thả chúng trôi nổi trong nước. Họ suy đoán hành vi mang ổ trứng có thể giúp tăng cơ hội sinh tồn cho con non. Nhóm nghiên cứu của MBARI nghi ngờ những loài mực sống ở biển sâu khác cũng mang ổ trứng bên mình như vậy.
Video giúp các nhà khoa học hiểu rõ hơn về cách sinh vật biển chăm sóc con non. Việc trông coi ổ trứng sẽ khiến mực mẹ không thể kiếm ăn hoặc chạy trốn nhanh khỏi kẻ thù. Đổi lại, nó có thể bảo vệ đàn con tốt hơn.
Trong 3 thập kỷ, nhóm chuyên gia ở Viện nghiên cứu thủy cung vịnh Monterey (MBARI) đã thăm dò đáy sâu của vịnh bằng phương tiện điều khiển từ xa (ROV), tìm thấy nhiều sinh vật kỳ thú, bao gồm một số loài cá rồng, sứa ma khổng lồ, cá đầu trong suốt.
Author: An Khang
Source: Cnet
