Title: Dê con tai dài tới 54 cm
Keywords: Pakistan, dê tai dài, dê tai cụp, dê đột biến, Kỷ lục Guinness
Description: Một con dê mới vài tuần tuổi ở Pakistan có thể sẽ được ghi danh trong Sách Kỷ lục Guinness với đôi tai dài bất thường.
Create at: Thứ sáu, 8/7/2022, 11:32 (GMT+7)
Con dê được đặt tên là Simba chào đời vào tháng trước tại một trang trại ở Karachi, thành phố đông dân nhất Pakistan, và nhanh chóng trở nên nổi tiếng với đôi tai dài đáng kinh ngạc, lên đến 54 cm mỗi bên.
"Chỉ trong vòng 10 đến 12 ngày sau khi sinh, Simba xuất hiện rộng khắp trên các phương tiện truyền thông ở cả trong và ngoài nước. Nó thậm chí đã giành chiến thắng trong một cuộc thi sắc đẹp", chủ trang trại Mohammad Hasan Narejo tự hào chia sẻ.
Tai của Simba dài đến mức phải vắt qua lưng và cần dây giữ để không chạm đất, giúp dê con không giẫm phải chúng trong lúc di chuyển. Ngoài ra, Narejo của đeo cho Simba một chiếc "vòng cổ bình an" với mong muốn nó có thể phát triển khỏe mạnh.
Người chủ trang trại cho biết anh cũng đang tiếp cận Sách Kỷ lục Guinness với hy vọng thú cưng của mình có thể được ghi danh như là "con dê có đôi tai dài nhất thế giới". Hiện tại, danh hiệu này không xuất hiện trên trang web của tổ chức.
Narejo mong rằng việc đạt được kỷ lục sẽ giúp Pakistan nâng cao danh tiếng về ngành chăn dê, ngay cả khi đôi tai của Simba chỉ là kết quả của một đột biến gene.
Simba thuộc giống dê Nubian có nguồn gốc từ Ai Cập. Chúng còn có biệt danh là "dê tai cụp" do đôi tai của chúng dài hơn đáng kể so với các giống khác. Đó là kết quả của nhiều năm tiến hóa để thích nghi với môi trường nắng nóng. Tại một số vùng của Pakistan, nhiệt độ có thể đạt tới 47°C, có nghĩa là động vật cần diện tích bề mặt cơ thể lớn hơn để thoát nhiệt nhanh chóng.
Author: Đoàn Dươn
Source: AFP/Daily Star
