Title: Tiểu hành tinh dài 100 m lao về phía Trái Đất
Keywords: tiểu hành tinh, Trái Đất, NASA
Description: Tiểu hành tinh mang tên 2019 NW5 sẽ bay sát Trái Đất nhất vào 5h59 ngày 19/7 theo dữ liệu từ Trung tâm nghiên cứu vật thể gần Trái Đất (CNEOS) của NASA.
Create at: Chủ nhật, 10/7/2022, 10:26 (GMT+7)
Ở thời điểm trên, 2019 NW5 sẽ lao qua cách hành tinh 5,6 triệu km, tương đương 15 lần khoảng cách giữa Trái Đất và Mặt Trăng. Xét theo quy mô hệ Mặt Trời, đây là khoảng cách tương đối gần. Tuy nhiên, tiểu hành tinh 2019 NW5 không có nguy cơ va chạm với Trái Đất. Trong lần bay qua này, 2019 NW5 sẽ di chuyển ở tốc độ gần 57.936 km/h, nhanh gấp hơn 17 lần đạn súng trường và bằng khoảng 1/5 tốc độ của tia sét.
Trên thực tế, vận tốc của 2019 NW5 thuộc hàng nhanh nhất trong tất cả vật thể bay gần Trái Đất trong năm nay và năm sau, theo CNEOS. Dựa theo quan sát trên bầu trời, các nhà nghiên cứu ước tính 2019 NW5 có đường kính 46 - 100 m. Ở ước tính lớn hơn, tiểu hành tinh này sẽ cao hơn tượng Nữ thần Tự do ở New York, Mỹ.
2019 NW5 là một trong số hơn 29.000 vật thể gần Trái Đất (NEO) mà giới nghiên cứu đã nhận dạng tính đến nay. Vật thể gần Trái Đất là thuật ngữ dùng để chỉ bất kỳ thiên thể nào có quỹ đạo gần Trái Đất về mặt thiên văn. Đại đa số NEO là tiểu hành tinh nhỏ.
Một số NEO được xếp vào nhóm "có khả năng gây nguy hiểm" khi quỹ đạo của chúng cách Trái Đất trong vòng 7,4 triệu km và có đường kính trên 140 m. Vật thể có khả năng gây nguy hiểm đủ lớn để gây ra thiệt hại nghiêm trọng ở quy mô khu vực khi va chạm với Trái Đất. Tuy nhiên, theo quản lý Paul Chodas của CNEOS, hiện nay không có NEO có khả năng đâm vào Trái Đất trong thế kỷ tới.
Author: An Khang
Source: Newsweek
