Title: NASA công bố ảnh chụp vũ trụ mới của kính James Webb 
Keywords: kính viễn vọng, vũ trụ, James Webb, hồng ngoại, thiên hà, Vũ trụ, Tin
Description: Ảnh chụp vũ trụ sâu nhất từ trước đến nay trong ánh sáng hồng ngoại của kính James Webb hé lộ nhiều ngôi sao và thiên hà xa xôi.
Create at: Thứ bảy, 9/7/2022, 10:00 (GMT+7)
NASA hôm 6/7 công bố ảnh chụp hàng trăm thiên hà xa xôi trong quá trình thử nghiệm thiết bị của Kính viễn vọng Không gian James Webb. Đây là ảnh chụp vũ trụ sâu nhất từ trước đến nay trong ánh sáng hồng ngoại.
Bức ảnh do Cảm biến Hướng dẫn Tinh vi (FGS) của James Webb chụp trong 8 ngày tháng 5, bao gồm 72 ảnh chụp nhanh với thời gian phơi sáng 32 tiếng. FGS do Cơ quan Vũ trụ Canada chế tạo và không phải công cụ khoa học chuyên dụng cho việc chụp ảnh. Tuy nhiên, bức ảnh mới vẫn cho thấy sức mạnh của đài quan sát không gian mạnh mẽ và đắt tiền nhất từng được chế tạo. Nhóm phụ trách James Webb sẽ tiết lộ những hình ảnh khoa học thực sự đầu tiên vào ngày 12/7.
FGS chụp bức ảnh mới trong một thử nghiệm "nghiêng". Trong khi camera cận hồng ngoại của James Webb tập trung vào ngôi sao HD147980, kính viễn vọng này nghiêng từ bên này sang bên kia giống như một chiếc máy bay. Trong quá trình đó, FGS giúp giữ cho kính viễn vọng luôn hướng vào mục tiêu.
Hình ảnh thu được là sản phẩm phụ của công việc hỗ trợ này. Bức ảnh thể hiện vũ trụ trong thang màu từ trắng đến đỏ, màu trắng đại diện cho các vật thể phát ra ánh sáng hồng ngoại mạnh còn màu đỏ đại diện cho vật thể mờ hơn. Nhiều ngôi sao xuất hiện trong ảnh, được đánh dấu bằng các gai nhiễu xạ khiến chúng trông như dấu cộng, còn lại là các thiên hà.
Bức ảnh của FGS không hoàn hảo vì có dấu hiệu của hiệu ứng màu dithering, để lại chấm đen giữa những ngôi sao được chụp. Tuy nhiên, mục đích chính của FGS cũng không phải là chụp ảnh khoa học, NASA cho biết. Đa số ảnh của nó sẽ bị loại bỏ sau khi chụp. Nhiệm vụ của FGS là giúp các dụng cụ khác hoạt động chính xác bằng cách giữ cho James Webb hướng đúng vào những ngôi sao và thiên hà mục tiêu.
Vì không được thiết kế chuyên dụng cho việc chụp ảnh khoa học, FGS không sử dụng bộ lọc màu như các công cụ khoa học khác. Điều này đồng nghĩa giới chuyên gia không thể xác định chính xác tuổi của các thiên hà trong ảnh. Tuy nhiên, bức ảnh vẫn gợi ý rằng James Webb sẽ có những phát hiện mang tính đột phá trong tương lai. "Khi bức ảnh được chụp, tôi rất phấn khích vì có thể thấy rõ mọi cấu trúc chi tiết trong những thiên hà mờ nhạt này", Neil Rowlands, nhà khoa học tham gia phát triển FGS, chia sẻ.
Author: Thu Thảo
Source: Space
