Title: Trung Quốc xây nhà máy quang - thủy điện lớn nhất thế giới
Keywords: nhà máy điện, điện mặt trời, quang điện, thủy điện, lớn nhất thế giới, Trung Quốc
Description: Nhà máy điện mặt trời công suất lắp đặt 1 triệu kW và nhà máy thủy điện 3 triệu kW sẽ tạo thành công trình hỗn hợp ở Tứ Xuyên.
Create at: Thứ bảy, 9/7/2022, 11:46 (GMT+7)
Trung Quốc bắt đầu xây dựng nhà máy quang điện Kela, một phần của nhà máy hỗn hợp điện mặt trời - thủy điện lớn nhất thế giới về công suất lắp đặt hôm 8/7. Với tổng vốn đầu tư hơn 790 triệu USD, công trình mới được xây ở độ cao khoảng 4.000 - 4.600 m so với mực nước biển và nằm trong số những nhà máy điện cao nhất thuộc loại này ở Trung Quốc.
Kela nằm ở huyện Nhã Giang, châu tự trị dân tộc Tạng Cam Tư, tỉnh Tứ Xuyên. Nhà máy này có công suất lắp đặt 1 triệu kW và sẽ kết nối với Lianghekou - nhà máy thủy điện có tổng công suất lắp đặt 3 triệu kW. Khi đó, công trình này sẽ trở thành nhà máy hỗn hợp điện mặt trời - thủy điện lớn nhất thế giới.
Do phụ thuộc vào ánh sáng mặt trời, sản lượng điện của các nhà máy quang điện biến động theo ngày đêm và theo thời tiết. Việc kết hợp với thủy điện giúp điều chỉnh sự bất ổn trong nguồn điện mặt trời, mang lại nguồn điện sạch chất lượng cao và ổn định cho lưới điện.
Nhà máy sẽ có diện tích khoảng 16 km2, tương đương với 80 sân vận động quốc gia "Tổ chim" ở Bắc Kinh, dự kiến đi vào hoạt động trong năm tới. "Nhà máy sẽ tạo ra 2 tỷ kWh điện sạch hàng năm, tương đương với hơn 600.000 tấn than tiêu chuẩn, giúp giảm hơn 1,6 triệu tấn khí thải CO2", Qi Ningchun, chủ tịch công ty Phát triển Thủy điện sông Nhã Lung, cho biết.
Nhà máy điện mặt trời - thủy điện có công suất lớn nhất đang hoạt động là nhà máy Longyangxia, được tổ chức Kỷ lục Guinness Thế giới chứng nhận ngày 26/6. Nằm ở phía tây bắc tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc, nhà máy này có tổng công suất 2,13 triệu kW với 850.000 kW điện mặt trời và 1,28 triệu kW thủy điện.
Author: Thu Thảo
Source: CGTN
