Title: Bộ ảnh màu ấn tượng của kính viễn vọng James Webb
Keywords: kính viễn vọng không gian James Webb, ảnh chụp, NASA
Description: NASA công bố loạt ảnh đầu tiên do kính viễn vọng không gian James Webb chụp với độ chi tiết vượt xa phiên bản tiền nhiệm là kính Hubble.
Create at: Thứ tư, 13/7/2022, 16:16 (GMT+7)
Để thể hiện khả năng của vính viễn vọng không gian James Webb (JWST), NASA cùng với đại diện từ Cơ quan Vũ trụ châu Âu và Cơ quan Vũ trụ Canada công bố 5 bức ảnh đầu tiên chụp những vật thể thú vị nằm gần Trái Đất. Đó là ngôi sao phát nổ với ánh sáng màu cam và xanh dương, cụm thiên hà xoay quanh nhau trong vũ điệu tử thần, ngoại hành tinh có hơi nước bao phủ, ánh sáng lâu đời nhất trong vũ trụ phát ra cách đây 13 tỷ năm.
"Mỗi bức ảnh là một phát hiện mới, cung cấp cho nhân loại góc nhìn chưa từng có về vũ trụ", giám đốc NASA Bill Nelson phát biểu trong buổi họp báo hôm 12/7. "James Webb có thể nhìn xuyên qua những đám mây bụi và theo dõi ánh sáng từ các ngóc ngách xa xôi trong vũ trụ".
