Title: Hàng nghìn con cá chết bí ẩn trên hòn đảo Mỹ
Keywords: bãi biển, Mỹ, cá chết hàng loạt, hiện tượng lạ, Hiện tượng thiên nhiên, Tin
Description: Cá chết chồng chất trên bãi biển đảo Staten tỏa ra mùi hôi tanh khiến cư dân địa phương không dám ra ngoài.
Create at: Thứ ba, 12/7/2022, 15:00 (GMT+7)
Ở vùng biển thuộc công viên Lemon Creek, đảo Staten, hàng nghìn con cá tích tụ và bắt đầu thối rữa, khiến cư dân địa phương phải lánh trong nhà để tránh mùi khó chịu. "Chúng tôi trông thấy những con cá trắng nhỏ này khi thủy triều xuống thấp", John Mastellone, cư dân ở kế bên công viên Lemon Creek, chia sẻ. "Mùi bốc ra rất kinh khủng. Bạn thậm chí không thể đi ra ngoài. Tôi không biết liệu có nguy hiểm nếu hít phải mùi cá ôi hay không".
Mùi hôi tanh là kết quả từ quá trình phân hủy khi cá chết hàng loạt. Thịt cá chứa hóa chất oxit trimethylamine, giải phóng vào không khí sau khi cá chết và phân tách thành các hợp chất khác bao gồm trimethylamine. Đây là hợp chất tạo ra mùi đặc trưng của cá thối. Hiện nay, nhà chức trách chưa công bố nguyên nhân khiến cá chết. Nhiều người lo ngại thịt cá có thể thu hút chuột và chồn tới kiếm ăn.
Đây không phải lần đầu tiên số lượng cá khổng lồ dạt vào bờ biển đảo Staten. Năm 2021, đàn cá mòi dầu Đại Tây Dương cũng được phát hiện gần công viên Great Kills. Cá mòi dầu là loài cá nhỏ màu trắng bạc. Nhiều khả năng đây cũng là loài cá dạt vào Lemon Creek gây ra mùi hôi thối hiện nay. Chúng là loài chủ chốt trong chuỗi thức ăn dưới biển. Cơ quan bảo vệ môi trường New Jersey (DEP) giải thích nguyên nhân dẫn tới cá chết hàng loạt và dạt vào bờ năm 2021 là do một loại vi khuẩn tả.
Author: An Khang
Source: Newsweek
