Title: Tòa nhà 3.800 tấn 'di chuyển' trên đường phố
Keywords: Trung Quốc, di chuyển tòa nhà, Tin nóng, Thượng Hải, công trình lịch sử, Ứng dụng, Tin
Description: Chính quyền Thượng Hải sử dụng “cỗ máy biết đi” để vận chuyển tòa nhà trăm năm tuổi tới vị trí di dời.
Create at: Thứ hai, 11/7/2022, 11:37 (GMT+7)
Các cư dân ở thành phố Thượng Hải, trung tâm thương mại phía đông Trung Quốc hôm 8/7 chứng kiến tòa nhà 100 năm tuổi chậm rãi "di chuyển" trên phố. Tòa nhà nặng 3.800 tấn được nhấc hoàn toàn khỏi mặt đất và chuyển tới vị trí mới bằng cách sử dụng rãnh trượt và đẩy trong dự án tôn tạo.
Tòa nhà trên là công trình nguyên khối lớn và nặng nhất được vận chuyển trong thành phố. Động thái này nằm trong nỗ lực bảo tồn công trình lịch sử của Thượng Hải. Quá trình đô thị hóa của Trung Quốc với những tòa nhà chọc trời đang khiến các công trình kiến trúc cũ biến mất nhanh chóng.
Đây không phải lần đầu tiên Thượng Hải di chuyển tòa nhà cổ. Năm 2020, chính quyền thành phố từng chuyển chỗ một trường tiểu học 5 tầng 85 năm ở quận phía đông Hoàng Phố bằng công nghệ "cỗ máy biết đi". Bộ khung đỡ tòa nhà đóng vai trò như những chiếc chân robot. Chúng chia thành hai nhóm luân phiên nâng lên và hạ xuống, mô phỏng bước chân của con người. Các cảm biến gắn kèm giúp kiển soát cách tòa nhà di chuyển về phía trước, theo Lan Wuji, giám sát kỹ thuật của dự án. Cách đó đem đến cho tòa nhà bộ phận chống đỡ để có thể đứng lên và di chuyển.
Author: An Khang
Source: Hindustan Times
