Title: Phát hiện nhẫn Viking 1.200 tuổi làm bằng vàng
Keywords: nhẫn vàng, Viking, Na Uy, cổ vật, Khảo cổ, Tin
Description: Chiếc nhẫn vàng nặng 11 gram nhiều khả năng được chế tạo vào cuối thời Đồ Sắt và thuộc về một thủ lĩnh Viking.
Create at: Thứ ba, 12/7/2022, 13:15 (GMT+7)
Mari Ingelin Gausvik Heskestad, một phụ nữ sống tại Na Uy, phát hiện một chiếc nhẫn vàng đặc biệt lẫn trong những món trang sức rẻ tiền như vòng tay, khuyên tai, mặt dây chuyền, trong một buổi đấu giá online. Quá trình nhận diện chiếc nhẫn diễn ra suôn sẻ vì Heskestad đã nhanh chóng liên hệ với các nhà khảo cổ ở hạt Vestland sau khi cha cô cho rằng đó có thể là một chiếc nhẫn cổ, 
Chiếc nhẫn vàng nhiều khả năng được chế tạo vào cuối thời Đồ Sắt (năm 400 - 800). "Đây là một loại nhẫn đặc trưng được tìm thấy trong các phát hiện thời Viking, bao gồm cả những ngôi mộ ở Na Uy. Một số chiếc làm từ vàng, số khác làm từ bạc và một số làm từ hợp kim đồng mạ vàng", Unn Pedersen, nhà khảo cổ phân tích chiếc nhẫn của Heskestad, cho biết. Một chiếc nhẫn tương tự từng được tìm thấy ở Na Uy vào năm 2019, thuộc về một thủ lĩnh Viking.
Cả đàn ông và phụ nữ Viking đều đeo trang sức như một biểu tượng về sự giàu có và địa vị xã hội. Bạc phổ biến hơn nhiều và không quý bằng vàng. Trang sức vàng cho thấy người đeo có địa vị xã hội cao và kinh tế cao.
"Vàng là vật liệu quý giá và đắt đỏ trong thời Viking, được sử dụng để tượng trưng cho quyền lực và thể hiện cấp bậc. Tôi cho rằng có thể chiếc nhẫn vàng thuộc về một người nào đó trong giới thượng lưu, có thể là một trong những thủ lĩnh của các vùng lãnh thổ nhỏ", Pedersen nói.
"Dựa vào thông tin mà các nhà khảo cổ địa phương cung cấp, chiếc nhẫn có kích thước phù hợp với đàn ông. Tuy nhiên, nhẫn vàng đeo tay thời Viking cũng từng được tìm thấy trong những ngôi mộ của phụ nữ. Mộ thuyền Oseberg với trang bị phong phú cho thấy phụ nữ cũng có thể làm thủ lĩnh", bà bổ sung.
Chiếc nhẫn vàng mà Heskestad tìm thấy nặng 11 gram (0,4 ounce). Hiện nó thuộc sở hữu của Bảo tàng Đại học Bergen và sẽ được trưng bày xuyên suốt mùa thu năm nay.
Author: Thu Thảo
Source: Ancient Origins
