Title: Nữ giáo sư Ukraine đoạt 'giải Nobel Toán học 2022' 
Keywords: Huy chương Fields, giải Nobel, toán học, Ukraine, Nga, Maryna Viazovska, Nhân vật khoa học, Phổ biến kiến thức, Tin nóng
Description: Giáo sư toán Maryna Viazovska nhận Huy chương Fields danh giá cho "công thức kỳ diệu" về đóng gói hình cầu mà bà tìm ra sau 13 năm nghiên cứu.
Create at: Thứ tư, 13/7/2022, 08:17 (GMT+7)
Tại lễ trao giải 
Cha mẹ và các em gái của Viazovska đang ở Kiev khi cuộc giao tranh Nga - Ukraine diễn ra hồi tháng 2. Bà cho biết, cuộc đời mình đã "thay đổi vĩnh viễn" khi Nga tấn công quê hương.
Trong khi cha mẹ của Viazovska vẫn sống gần Kiev, các em gái cùng cháu trai và cháu gái của bà đã sơ tán khỏi thành phố này. Hiện tại, họ sống cùng Viazovska ở Thụy Sĩ, nơi bà đang làm việc. Bà chia sẻ, trong những ngày đầu tiên của cuộc chiến, việc dạy toán cho sinh viên giúp mình quên đi sự sợ hãi và nỗi đau bên trong.
