Title: Vùng đất rộng 9.000 m2 chứa 4.300 dấu chân khủng long
Keywords: khủng long, dấu chân, dấu chân khủng long, hóa thạch khủng long, Trung Quốc, Hà Bắc, hóa thạch, Khảo cổ, Tin
Description: Các nhà cổ sinh vật học công bố phát hiện số lượng lớn dấu chân khủng long hóa thạch trên một sườn đồi ở miền bắc Trung Quốc.
Create at: Thứ tư, 13/7/2022, 12:00 (GMT+7)
Hơn 4.300 dấu chân khủng long - tập trung dày đặc trong một khu vực rộng 9.000 m2 - được tìm thấy ở huyện Tuyên Hóa, thành phố Trương Gia Khẩu, tỉnh Hà Bắc. Đây là bộ sưu tập dấu chân khủng long hóa thạch lớn nhất từng được khai quật tại Trung Quốc, 
Theo Xing Lida, Phó giáo sư tại Đại học Khoa học Địa chất Trung Quốc, lớp đá cứng chứa chúng có niên đại khoảng 150 triệu năm, hình thành vào giữa kỷ Jura và kỷ Phấn trắng.
Các dấu chân - một số có hình tròn, một số có dạng móng vuốt - được xác định thuộc về 4 loài khủng long khác nhau, một loài trong đó chưa từng được mô tả trước đây.
Theo Sun Xiao, trưởng bộ phận địa lý khu vực tỉnh Hà Bắc, có thể suy ra từ dấu chân rằng những con khủng long ăn cỏ đạt chiều dài tối đa hơn 15 m, trong khi khủng long ăn thịt đạt chiều dài từ 4 đến 5 m.
Author: Đoàn Dương 
Source: Xinhua 
