Title: 55.000 cá voi trắng di cư tới vịnh biển Canada
Keywords: cá voi trắng, vịnh Hudson, di cư, Bắc Cực, Động vật, Tin
Description: Bắt đầu từ hôm 15/7, tàu nghiên cứu Delphi chia sẻ hình ảnh hàng chục nghìn con cá voi trắng bơi trên vùng biển Bắc Cực.
Create at: Thứ sáu, 15/7/2022, 12:00 (GMT+7)
Thước phim mới nhất là kết quả hợp tác giữa tổ chức phi lợi nhuận chuyên về bảo tồn Bắc Cực Polar Bears International và explore.org. Mục tiêu của họ là thu hút sự quan tâm của cộng đồng đối với băng trên biển và tầm quan trọng đối với hệ sinh thái Bắc Cực.
Camera ghi hình phát trực tiếp mỗi năm khi đàn cá voi trắng 55.000 con di cư tới vùng nước nông ở vịnh Hudson. Theo Stephen Petersen, giám đốc bảo tồn và nghiên cứu ở Khu bảo tồn công viên Assiniboine của Canada, vịnh biển này bị băng chặn vào mùa đông, buộc cá voi trắng (Delphinapterus leucas) bơi về phương bắc, nơi có nhiều vùng biển rộng hơn. Nhưng vào mùa hè, những con cá voi quay trở lại. Chúng có thể nhận thấy nước bị băng che phủ ở vịnh giúp bảo vệ chúng trước cá voi sát thủ, trong khi vùng cửa sông cung cấp nguồn thức ăn dồi dào. Có thể nước ấm và chứa ít muối từ cửa sông Churchill có lợi cho cá voi non chưa phát triển đầy đủ lớp mỡ, hoặc cho cá voi trưởng thành vốn trải qua quá trình thay da hàng năm.
Hai camera trên tàu Delphi cung cấp góc nhìn khác nhau đối với đàn cá voi, một từ boong tàu và một từ bên dưới mặt nước. Những con cá voi tạo ra nhiều âm thanh đa dạng, từ tiếng lách cách tới tiếng khịt mũi.
Cá voi trắng sinh sống ở Bắc Cực và cận Bắc Cực. Một số quần thể đang trong tình trạng nguy cấp, nhưng đàn cá voi trắng ở vịnh Hudson rất khỏe mạnh. Một trong những mục tiêu của camera quan sát là giúp duy trì sự khỏe mạnh của quần thể. Camera có thể thu thập hình ảnh của cá voi trắng trong mùa di cư vào tháng 7 và 8. Sau đó, dữ liệu sẽ giúp các nhà khoa học giải đáp những câu hỏi như liệu đàn cá voi có quay trở lại cùng một nơi mỗi năm hay không.
Tuy nhiên, băng biển Bắc Cực đang giảm nhanh chóng do biến đổi khí hậu, đạt mức thấp kỷ lục vào mùa hè. Gần Churchill, Manitoba trên vịnh Hudson Bay, băng vỡ nhiều kỷ lục hôm 15/5, xảy ra sớm hơn 3 - 4 tuần so với mọi năm.
Author: An Khang 
Source: Live Science
