Title: Từ nhà thơ bỏ học đến chủ nhân 'giải Nobel Toán' 2022
Keywords: Nobel Toán học, Huy chương Fields,  June Huh, nhà thơ, Nhân vật khoa học, Phổ biến kiến thức, Tin nóng
Description: "Học khá hầu hết các môn trừ toán" là chia sẻ về thời học sinh của June Huh, giáo sư người Mỹ gốc Hàn được trao Huy chương Fields 2022.
Create at: Thứ năm, 14/7/2022, 12:02 (GMT+7)
Đa số các nhà toán học hàng đầu đã khám phá và đam mê môn học này từ nhỏ. Họ cũng thường đạt thành tích xuất sắc trong những cuộc thi quốc tế. Tuy nhiên, thời học sinh, môn toán lại là điểm yếu của June Huh - chủ nhân Huy chương Fields 2022, giải thưởng cao quý được mệnh danh là Nobel Toán học.
"Tôi học khá hầu hết các môn ngoại trừ toán. Toán chỉ ở mức cực kỳ tầm thường, nghĩa là trong một số bài kiểm tra, tôi làm khá ổn. Nhưng trong những bài kiểm tra khác, tôi suýt trượt", ông chia sẻ với tờ 
