Title: Chủ nhân 'giải Nobel Toán' 2022: 'Có lẽ giáo viên chán tôi lắm'
Keywords: James Maynard, số nguyên tố, giải Nobel Toán học, Huy chương Fields, Tin nóng
Description: James Maynard từng được nhận xét là thiếu kỷ luật khi còn nhỏ, nhưng ông luôn dũng cảm theo đuổi đam mê nghiên cứu toán học.
Create at: Thứ sáu, 15/7/2022, 07:54 (GMT+7)
Giáo sư James Maynard (35 tuổi) tại Đại học Oxford là người trẻ nhất trong số 4 chủ nhân mới của Huy chương Fields - giải thưởng được coi là tương đương với Nobel của lĩnh vực toán học. Tháng 1 năm nay, khi được thông báo về việc sẽ đoạt Huy chương Fields, Maynard hoàn toàn bất ngờ. "Về cơ bản, tôi vẫn nghĩ mình là người mới bắt đầu xây dựng chỗ đứng trong thế giới toán học", ông nói.
Maynard thường lấy cảm hứng từ công việc của những người đoạt Huy chương Fields trước đó. "Việc đột nhiên được đưa vào danh sách cùng những huyền thoại toán học đã truyền cảm hứng cho tôi khi còn nhỏ thật kỳ diệu và khó tin", ông chia sẻ.
