Title: Kính James Webb bắt đầu săn tìm những 'thế giới mới'
Keywords: James Webb, kính viễn vọng, siêu kính viễn vọng, ngoại hành tinh, ngôi sao xa xôi nhất, Công nghệ, Vũ trụ, Tin
Description: Những hình ảnh đầu tiên từ kính viễn vọng James Webb đã được tiết lộ gần đây, nhưng hành trình khám phá vũ trụ của nó chỉ mới bắt đầu.
Create at: Thứ sáu, 15/7/2022, 13:42 (GMT+7)
Kính viễn vọng không gian James Webb đã sẵn sàng thực hiện các quan sát khoa học và hai trong những nhiệm vụ đầu tiên của nó là tìm kiếm những ngôi sao xa xôi nhất trong vũ trụ và các ngoại hành tinh có thể hỗ trợ sự sống.
Với độ nhạy gấp 100 lần kính viễn vọng Hubble, Webb có thể nghiên cứu giai đoạn sơ khai nhất của vũ trụ, ngay sau vụ nổ Big Bang cách đây 13,8 tỷ năm. Các vật thể càng ở xa thì ánh sáng của chúng càng mất nhiều thời gian để đến Trái Đất. Vì vậy, việc quan sát vũ trụ sâu thẳm chính là nhìn lại quá khứ xa xôi. Đó là lý do siêu kính viễn vọng của NASA được mệnh danh là "công cụ nhìn xuyên quá khứ".
"Chúng ta sẽ nhìn lại khoảng thời gian sớm nhất để xem những thiên hà đầu tiên hình thành trong lịch sử vũ trụ", nhà thiên văn học Dan Coe từ Viện Khoa học Kính viễn vọng Không gian, nói với 
