Title: Tìm thấy tro cốt của 8.000 nạn nhân chiến tranh
Keywords: tro cốt, mộ tập thể, nạn nhân chiến tranh, Thế chiến II, Đức Quốc xã, Khảo cổ, Tin
Description: Viện Tưởng niệm Quốc gia Ba Lan hôm 13/7 công bố phát hiện một khu chôn cất chứa gần 16 tấn tro cốt từ thời kỳ Đức Quốc xã.
Create at: Thứ sáu, 15/7/2022, 10:05 (GMT+7)
Khu mộ được tìm thấy gần trại tập trung cũ Soldau, ngày nay là thị trấn Dzialdowo ở phía bắc thủ đô Warsaw. Đức Quốc xã đã xây dựng cơ sở này khi chiếm đóng Ba Lan trong Thế chiến II, sử dụng nó làm nơi trung chuyển, thực tập và tiêu diệt người Do Thái, các đối thủ chính trị và thành viên của giới tinh hoa chính trị Ba Lan.
Ước tính có tới 30.000 tù nhân đã bị giết tại Soldau, nhưng con số thực sự chưa bao giờ được xác định. Theo điều tra viên Tomasz Jankowski, việc phát hiện ra khoảng 15.800 kg tro cốt trong hai hố sâu hơn 3 m tiết lộ rằng có ít nhất 8.000 người đã chết ở đó. Ước tính dựa trên khối lượng của tro cốt, với 2 kg tương ứng với một thi thể.
Các nạn nhân được chôn trong khu mộ tập thể "có lẽ bị ám sát vào khoảng năm 1939 và phần lớn thuộc về giới tinh hoa Ba Lan", Jankowski nói với 
Năm 1944, chính quyền Đức Quốc xã đã ra lệnh cho các tù nhân Do Thái đào xác và thiêu để xóa sạch bằng chứng tội ác chiến tranh.
Andrzej Ossowski, nhà nghiên cứu di truyền học tại Đại học Y khoa Pomeranian, cho biết các mẫu tro đã được thu thập và sẽ được nghiên cứu trong phòng thí nghiệm.
"Chúng tôi sẽ thực hiện phân tích ADN, điều này cho phép tìm hiểu thêm về danh tính của các nạn nhân" Ossowski chia sẻ.
Author: Đoàn Dương
Source: AFP
