Title: Thước phim hiếm về bút biển ở độ sâu 3.000 m
Keywords: bút biển, sinh vật biển, Mỹ
Description: Phương tiện vận hành từ xa (ROV) ghi hình bút biển - sinh vật kỳ lạ với thân dài 2 m và các xúc tu dài hơn 40 cm.
Create at: Thứ hai, 18/7/2022, 09:17 (GMT+7)
Nhóm chuyên gia trên tàu nghiên cứu Nautilus của tổ chức phi lợi nhuận Ocean Exploration Trust sử dụng phương tiện vận hành từ xa (ROV) để quan sát một khu vực núi ngầm chưa được khám phá gần đảo san hô Johnston, hòn đảo xa xôi ở phía tây Hawaii.
Trong chuyến nghiên cứu, ROV bất ngờ ghi hình được một sinh vật nhiều khả năng là bút biển 
Bút biển 
Bút biển gần đảo san hô Johnston có thân dài 2 m với các xúc tu dài hơn 40 cm. "Việc phân tích thêm thước phim và mẫu vật này sẽ giúp các chuyên gia xác định xem đây là bút biển 
Chuyến thám hiểm tại đảo san hô Johnston diễn ra từ ngày 20/6 - 13/7, tập trung vào nghiên cứu sự đa dạng sinh học trong vùng. Tổ chức Ocean Exploration Trust vận hành tàu Nautilus và đã phát trực tuyến nhiều chuyến lặn của ROV. "Sự mở rộng phạm vi của 
Author: Thu Thảo 
Source: Solumbellula monocephalus
