Title: Hải cẩu nấp trong trang trại nuôi trai trốn cá voi sát thủ
Keywords: hải cẩu, trang trại nuôi trai, cá voi sát thủ, Scotland, Động vật, Tin
Description: Hình ảnh từ drone cho thấy con hải cẩu khôn khéo lẩn tránh đàn cá voi sát thủ đói mồi bằng cách lẩn vào trang trại nuôi trai ngoài quần đảo Shetland.
Create at: Thứ bảy, 16/7/2022, 20:00 (GMT+7)
Trong nỗ lực chạy trốn đàn cá voi sát thủ, hải cẩu giấu mình giữa hai hàng dây thừng dưới nước ở trang trại nuôi trai Grunna Voe phía bắc Lerwick, Shetland. Khi nó rời khỏi nơi ẩn nấp và tiến ra mặt biển rộng, nó bị những con cá voi sát thủ bắt được và đoạt mạng. Theo Emily Hague, nghiên cứu sinh ở Đại học Heriot-Watt, Edinburgh, nếu động vật như hải cẩu dành nhiều thời gian quanh quẩn ở trang trại thủy sản hoặc trạm khai thác năng lượng ngoài khơi, chúng sẽ có nguy cơ mắc lưới lớn hơn.
Quá trình chạy trốn đàn cá voi sát thủ của hải cẩu được phi công điều khiển drone ở địa phương là Nick McCaffrey ghi lại hồi tháng 3. Sau đó, thước phim được chuyển cho Hague để phân tích kỹ hơn. "Những tương tác giữa động vật biển và công trình nhân tạo rất hiếm gặp. Video này vô cùng đặc biệt và hữu ích dưới góc nhìn khoa học", Hague nhận xét. "Việc tìm hiểu cách sinh vật biển tương tác, tránh hoặc chung sống và thích nghi với cấu trúc nhân tạo rất cần thiết nhằm đảm bảo phát triển môi trường biển không ảnh hưởng tới mục tiêu bảo tồn loài vật". Hague công bố phân tích về vụ việc trên tạp chí 
Động vật biển ngày càng sử dụng công trình nhân tạo nhiều hơn để tránh các loài săn mồi hoặc để nghỉ ngơi. Năm 2016, một con hải cẩu trèo lên tàu để tránh đàn cá voi sát thủ khác. Năm 2021, con hải tượng tên Wally trở nên nổi tiếng tại Anh khi liên tục làm chìm những thuyền nhỏ mà nó trèo lên ở mỗi bến cảng.
Author: An Khang
Source: Aquatics Mammals 
