Title: Đột kích ổ trăn Miến Điện 20 con
Keywords: ổ trăn Miến Điện, trăn xâm hại, Mỹ, Động vật, Tin
Description: Hai cán bộ quản lý động vật hoang dã đột kích một ổ trăn xâm hại ở một đầm lầy tại Nam Florida và vật lộn nhét trăn mẹ và 19 con non vào bao.
Create at: Thứ bảy, 16/7/2022, 13:05 (GMT+7)
Alex McDuffie phát hiện con trăn Miến Điện non mới nở đêm 11/7 ở khu bảo tồn quốc gia Big Cypress, hệ sinh thái đầm lầy nước ngọt rộng 729.000 km2 nằm ở Ochopee, Florida, phía bắc vườn quốc gia Everglades. Trong khi theo dõi con trăn, McDuffie gặp cán bộ Matthew Rubenstein của Ủy ban bảo tồn cá và động vật hoang dã Florida (FWC) đang tuần tra và rủ anh cùng tham gia săn trăn.
Bộ đôi mau chóng phát hiện ổ trăn Miến Điện, trong đó con trăn cái lớn đang cuộn tròn quanh 23 quả trứng chưa nở và một tổ trăn khác gần đó có 18 con trăn non mới nở. Khi McDuffie quay trở lại địa điểm vào ngày hôm sau, anh tìm thấy con trăn cái thứ hai dài 5,3 m và mang nó đi.
"Những con trăn và quả trứng chưa nở được chuyển khỏi môi trường sống, giúp ngăn chặn ảnh hưởng tiêu cực tới động vật hoang dã bản xứ trong tương lai", FWC cho biết.
Trăn Miến Điện (Python bivittatus) lần đầu tiên được giới thiệu ở Florida vào thập niên 1970 và phát triển thành quần thể lớn ở phía nam bang Florida. Những con trăn lớn thường dài 1,8 - 2,7 m. Gần đây, nhà chức trách bắt được một con trăn dài 5,4 m gần Naples, nặng 97 kg. Do có ít kẻ thù trong tự nhiên, trăn xâm hại trở thành mối đe dọa đối với nhiều loài chim bản xứ, động vật có vú và thậm chí cá sấu, theo FWC.
Vì lý do này, FWC và các tổ chức khác sử dụng một số biện pháp để tìm, bắt và tiêu diệt trăn khỏi hệ sinh thái Nam Florida, bao gồm thuê nhà thầu khảo sát đầm lầy và bắt bất kỳ con trăn nào tìm thấy. FWC cũng tổ chức cuộc thi tiêu diệt trăn trong 10 ngày mang tên Florida Python Challenge kéo dài từ ngày 5/8 đến 14/8 hàng năm. Hơn 600 người tham gia cuộc thi Python Challenge năm ngoái, loại bỏ 223 con trăn Miến Điện khỏi Everglades.
Author: An Khang
Source: Live Science
