Title: Con lai hiếm giữa cá heo và cá voi sát thủ giả
Keywords: con lai giữa cá heo và cá voi, cá heo mũi chai, cá voi sát thủ giả, cá ông chuông, Động vật, Tin
Description: Sinh vật đáng yêu tại Công viên Đại dương Haichang được cho là cá thể lai đầu tiên giữa cá heo và cá voi sát thủ giả ở Trung Quốc.
Create at: Thứ bảy, 16/7/2022, 10:51 (GMT+7)
Theo 
Sinh vật lai hiện dài khoảng 110 cm, lớn hơn một chút so với các con non cùng tuổi của cá heo mũi chai. Màu da sẫm của nó chủ yếu được thừa hưởng từ cá voi sát thủ giả, nhưng phần bụng màu trắng xám lại giống cá heo mẹ. Trong khi đó, đầu và mõm kết hợp các đặc điểm của cả cá voi sát thủ giả và cá heo mũi chai.
Mặc dù được gọi là cá voi sát thủ giả, sinh vật biển có vú này trên thực tế là một thành viên thuộc họ Cá heo đại dương. Các nhà khoa học cho biết chúng từng được nhìn thấy bơi cùng cá heo mũi chai trong môi trường tự nhiên, nhưng việc giao phối giữa hai loài là rất hiếm.
Tuy nhiên, trong điều kiện nuôi nhốt, đã có một số trường hợp lai được ghi nhận ở cả Trung Quốc và trên thế giới. Năm 1985, một con cá voi sát thủ giả đã ghép đôi với cá heo mũi chai tại Công viên Đại Dương Hawaii của Mỹ và sinh thành công một con non có tên là Kemaru. Sinh vật này đã sống sót và có nhiều đặc điểm tương đồng với cá thể lai tại Công viên Đại dương Haichang. Một trường hợp khác cũng được ghi nhận tại Thủy cung Fushun ở tỉnh Liêu Ninh, Trung Quốc, nhưng con lai đã chết ngay sau khi sinh.
Cá voi sát thủ giả là loài lớn thứ ba trong họ Cá heo đại dương khi có thể phát triển tới chiều dài 6 m và nặng 2 tấn. Trong khi đó, cá heo mũi chai dài từ 2 đến 4 m và nặng khoảng 150 đến 650 kg.
Author: Đoàn Dương
Source: Sina
