Title: Công trình nhân tạo nào có thể nhìn thấy từ vũ trụ?
Keywords: công trình nhân tạo, trạm ISS, vũ trụ, phi hành gia
Description: Mỏ đồng Bingham, đập Tam Hiệp và đảo cọ Palm Jumeirah nằm trong số những công trình nhân tạo lớn nhất có thể quan sát từ độ cao hàng trăm kilomet phía trên Trái Đất.
Create at: Thứ hai, 18/7/2022, 15:08 (GMT+7)
Ranh giới giữa khí quyển Trái Đất và vũ trụ là đường Kármán, đặt theo tên nhà vật lý Theodore von Kármán, nằm ở độ cao 100 km phía trên bề mặt hành tinh. Trên thực tế, một số công trình nhân tạo có thể nhìn thấy từ không gian nhưng có thể đó không phải những nơi chúng ta thường nghĩ đến, 
Mỏ đồng Bingham ở cách thành phố Salt Lake khoảng 32 km về phía đông nam, là mỏ khai thác lộ thiên sâu nhất thế giới, theo Hiệp hội nghiên cứu không gian các trường đại học. Mỏ đồng này lớn đến mức không chỉ nhìn thấy được trực tiếp từ đường Kármán mà còn được quan sát bởi phi hành gia trên Tàu vũ trụ con thoi của NASA, quay ở độ cao 305 - 531 km phía trên mực nước biển.
Đập Tam Hiệp bắc ngang qua sông Dương Tử ở Trung Quốc, cũng có thể nhìn được từ không gian, theo NASA. Đây là đập thủy điện lớn nhất thế giới, cao 185 m và dài hơn 2 km.
Một thành tựu kỹ thuật khác là đảo cọ Palm Jumeirah ở Dubai nằm trong số công trình dễ thấy từ đường Kármán. Với thấu kính cỡ 800 mm, quần đảo nhân tạo này có thể quan sát từ trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) quay quanh quỹ đạo ở độ cao khoảng 400 km phía trên mực nước biển.
Chris Hadfield, cựu chỉ huy trạm ISS, chia sẻ một số đường cao tốc, đặc biệt là tuyến đường chạy qua khu vực trống trải như sa mạc, cũng nhìn được từ không gian tùy theo điều kiện thời tiết và ánh sáng.
Các phi hành gia bất đồng ý kiến về việc Đại kim tự tháp Giza có thể nhìn thấy bằng mắt thường từ không gian. Phi hành gia người Anh Tim Peake cho rằng, điều đó là không thể, nhưng ông cho biết có thể quan sát công trình cổ đại tương đối rõ thông qua thấu kính 800 mm. Tuy nhiên, Leroy Chiao, cựu phi hành gia NASA từng chỉ huy ISS, nhấn mạnh ông từng trông thấy kim tự tháp khi ở trên quỹ đạo. "Tôi từng nhìn được hai kim tự tháp lớn bằng mắt thường trong điều kiện ánh sáng và thời tiết tốt dưới dạng hai chấm nhỏ", Chiao chia sẻ.
Trái với quan niệm phổ biến, Vạn lý Trường thành ở Trung Quốc không thể quan sát từ không gian bằng mắt thường do công trình quá hẹp và chạy dọc theo địa hình tự nhiên. Hadfield từng xác nhận điều này trong một chia sẻ trên mạng xã hội Twitter vào ngày 5/6/2013. Chiao, người từng chụp bức ảnh đầu tiên của Vạn lý Trường thành từ không gian, thú nhận ông không thể trông thấy bức tường khi chụp bức ảnh.
Chiao cho biết thêm nhiều thành phố cũng có thể nhìn rõ từ không gian và cựu phi hành gia NASA Clayton Anderson, người từng ở 152 ngày trên trạm ISS vào năm 2007, cũng xác nhận điều này. "Chúng tôi có thể trông thấy các thành phố như mảng màu xám khi nhìn qua cửa sổ. Hai trong những thành phố yêu thích nhất của tôi là Omaha và Lincoln, Nebraska".
Author: An Khang
Source: Live Science
