Title: Mạng lưới radar phát hiện tiểu hành tinh nguy hiểm
Keywords: ăngten, radar, tiểu hành tinh, Trái Đất, Trung Quốc, Công nghệ, Vũ trụ, Tin
Description: Hệ thống gồm 20 ăngten radar lớn kết hợp với nhau sẽ giúp phát hiện tiểu hành tinh có thể đe dọa Trái Đất.
Create at: Thứ hai, 18/7/2022, 20:00 (GMT+7)
Dự án mang tên China Fuyan do Viện Công nghệ Bắc Kinh thực hiện. Cụm ăngten phản xạ tín hiệu từ các tiểu hành tinh trong phạm vi 150 triệu km quanh Trái Đất để chụp ảnh và theo dõi vật thể, và xác định khả năng chúng va chạm với hành tinh, 
Hệ thống hoàn chỉnh sẽ bao gồm hơn 20 ăngten radar, mỗi ăngten có đường kính 25 - 30 m. Các nhà nghiên cứu chưa tiết lộ bước sóng mà hệ thống radar sẽ vận hành.
Long Teng, chủ tịch Viện Công nghệ Bắc Kinh, cho biết dự án sẽ đáp ứng yêu cầu về phòng thủ gần Trái Đất và viễn thám cũng như nghiên cứu về sự hình thành của tiểu hành tinh. Hệ thống cũng có khả năng theo dõi vệ tinh và mảnh vỡ trên quỹ đạo Trái Đất.
Hồi tháng 4/2022, Cục Vũ trụ Quốc gia Trung Quốc thông báo kế hoạch phòng thủ hành tinh bao gồm theo dõi vật thể gần Trái Đất và phóng nhiệm vụ thử nghiệm làm chệch hướng tiểu hành tinh trong vài năm tới. Khảo sát mới của Viện hàn lâm khoa học, kỹ thuật và y học Mỹ cho thấy radar trên mặt đất là một trong những công cụ tốt nhất để bảo vệ Trái Đất trước mối đe dọa từ tiểu hành tinh.
Author: An Khang
Source: Space 
