Title: Khoảnh khắc tàu SpaceX ghép nối với ISS ở độ cao 430 km
Keywords: SpaceX, ISS, Trạm Vũ trụ Quốc tế, NASA, tàu chở hàng, tàu Dragon, Falcon 9, Vũ trụ, Tin
Description: SpaceX hôm 16/7 hoàn thành sứ mệnh tiếp tế hàng hóa thứ 25, chở hơn 2,6 tấn thiết bị khoa học và vật tư lên Trạm Vũ trụ Quốc tế.
Create at: Chủ nhật, 17/7/2022, 10:52 (GMT+7)
Tổng cộng 2.630 kg hàng hóa đặt trong tàu Dragon được phóng lên bằng tên lửa đẩy Falcon 9 từ Trung tâm Vũ trụ Kennedy ở Florida, Mỹ, vào lúc 7h44 ngày 15/7 (giờ Hà Nội). Sau cuộc rượt đuổi quỹ đạo kéo dài hơn một ngày rưỡi, con tàu đã cập bến ISS vào lúc 22h21 hôm qua ở độ cao 430 km phía trên Nam Đại Tây Dương.
Đây là chuyến bay chở hàng thứ 25 của SpaceX tới ISS cho NASA, vì vậy nó được gọi là CRS-25. Con số này tăng chậm nhưng ổn định, với khoảng hai chuyến mỗi năm kể từ nhiệm vụ tiếp tế hàng hóa ISS đầu tiên của công ty vào năm 2012.
Tuy nhiên, số vụ phóng tổng thể của SpaceX cao hơn nhiều. Sứ mệnh CRS-25 đã là lần phóng thứ 30 của Falcon 9 trong năm nay, dù mới là tháng 7. Trong khi đó, số vụ phóng của cả năm 2021 chỉ là 31. SpaceX đặt mục tiêu tăng gấp đôi con số đó vào cuối năm nay.
Khoảng một nửa trọng lượng mà Dragon chở lên ISS trên CRS-25 được dành cho nghiên cứu khoa học. Các quan chức NASA cho biết sứ mệnh này sẽ đóng góp vào gần 40 dự án nghiên cứu diễn ra trên phòng thí nghiệm quỹ đạo.
Các dự án nổi bật bao gồm điều tra tác động của vi trọng lực đối với quá trình chữa lành vết thương đã khâu, nghiên cứu mối quan hệ giữa hệ miễn dịch với sự lão hóa và khả năng tự chữa lành của cơ thể. Ngoài ra còn có một cuộc thử nghiệm bê tông biopolymer đặc biệt, để xem nó có thể hỗ trợ phát triển vật liệu xây dựng trên Mặt Trăng trong tương lai hay không.
CRS-25 cũng chở theo nhiều vật tư và thiết bị phục vụ cuộc sống của các phi hành gia trên trạm vũ trụ, trong đó có một máy bơm dự phòng cho nhà vệ sinh, máy bơm định lượng để xử lý nước tiểu trước quá trình tái chế thành nước uống và hai bộ lọc cho máy lọc nước.
Tàu Dragon dự kiến neo đậu trên ISS khoảng một tháng, sau đó mang theo một số thiết bị từ trạm và quay trở về Trái Đất, hạ cánh xuống vùng biển ngoài khơi Florida vào giữa tháng 8.
Author: Đoàn Dương 
Source: Space
