Title: Tiểu hành tinh to bằng tòa nhà cao tầng tới sát Trái Đất
Keywords: tiểu hành tinh, Trái Đất, NASA, Vũ trụ, Tin
Description: Tiểu hành tinh 2022 KY4 với kích thước bằng tòa nhà cao tầng sẽ sượt qua Trái Đất ngày 17/7, tới gần hành tinh xanh nhất trong gần 100 năm.
Create at: Thứ bảy, 16/7/2022, 10:12 (GMT+7)
Theo NASA, 2022 KY4 sẽ bay qua cách 6,1 triệu km, gấp hơn 16 lần khoảng cách trung bình giữa Trái Đất và Mặt Trăng. Con số này xa hơn đáng kể so với 2022 NF, tiểu hành tinh tới cách Trái Đất 90.000 km hôm 7/7, tương đương 23% khoảng cách trung bình giữa Trái Đất và Mặt Trăng.
2022 KY4 có đường kính khoảng 88 m tại điểm rộng nhất quan sát được. Nó đang di chuyển với tốc độ ước tính 27.000 km/h - nhanh gấp khoảng 8 lần so với một viên đạn súng trường, theo NASA. Tiểu hành tinh này từng tiếp cận Trái Đất một số lần, gần đây nhất là vào năm 1959 và 1948.
NASA và các cơ quan vũ trụ khác đang theo dõi chặt chẽ hàng nghìn vật thể gần Trái Đất giống như 2022 KY4. Kể cả khi một tiểu hành tinh bay cách xa Trái Đất hàng triệu km, vẫn có khả năng nhỏ là quỹ đạo của nó sẽ thay đổi nhẹ sau khi tương tác với lực hấp dẫn của vật thể lớn hơn, ví dụ như một hành tinh. Sự thay đổi nhỏ như vậy cũng có thể khiến tiểu hành tinh có nguy cơ va chạm với Trái Đất trong tương lai.
Do đó, các cơ quan vũ trụ rất coi trọng việc phòng thủ cho Trái Đất. Tháng 11 năm ngoái, NASA phóng một tàu vũ trụ làm chệch hướng tiểu hành tinh mang tên Thử nghiệm chuyển hướng tiểu hành tinh kép (DART), dự tính đâm trực tiếp vào tiểu hành tinh Dimorphos rộng 160 m vào mùa thu năm 2022. Vụ va chạm sẽ không phá hủy tiểu hành tinh nhưng có thể thay đổi nhẹ quỹ đạo của nó. Thử nghiệm giúp đánh giá tính khả thi của phương pháp làm chệch hướng tiểu hành tinh, đề phòng tình huống một tiểu hành tinh trong tương lai đe dọa đến Trái Đất.
Author: Thu Thảo
Source: Live Science
