Title: AI Awards 2022 tìm kiếm những giải pháp, sản phẩm xuất sắc - VnExpress
Keywords: AI Awards 2022, nhà khoa học, Giải thưởng bình chọn Sản phẩm ứng dụng Trí tuệ nhân tạo 2022, trí tuệ nhân tạo, ứng dụng AI, Hoạt động ngành, Tin, Tin nóng
Description: Giải thưởng AI Awards 2022 do VnExpress tổ chức đang nhận hồ sơ về các sản phẩm, giải pháp ứng dụng AI giải quyết vấn đề cuộc sống, giúp doanh nghiệp tăng lợi thế cạnh tranh. - VnExpress
Create at: Thứ năm, 21/7/2022, 08:54 (GMT+7)
Từ ngày 6/7, VnExpress mở cổng 
TS Nguyễn Thanh Bình, Đại học Khoa học tự nhiên, ĐH Quốc gia TP HCM, đánh giá, giải thưởng giúp thúc đẩy các bạn trẻ, doanh nghiệp khởi nghiệp, startup, nhóm nghiên cứu tiềm năng, doanh nghiệp đang có giải pháp ứng dụng AI đến được với khách hàng.
Là nhà khoa học với 4 bằng sáng chế, 50 công trình nghiên cứu, sử dụng AI trong các ứng dụng thực tiễn cũng là một trong những mục tiêu theo đuổi của TS Bình. Theo anh, sản phẩm AI rất quan trọng trong bối cảnh cách mạng 4.0, đẩy mạnh ứng dụng tiềm năng của trí tuệ nhân tạo trong các lĩnh vực trong cuộc sống, từ bảo vệ môi trường, nông nghiệp, giao thông vận tải, logistics, ngành công nghiệp.
TS Bình kỳ vọng cuộc thi sẽ thu hút nhiều đội tham gia. "Thông qua giải thưởng, các nhóm có thể nhận được sự chú ý đầu tư để phát triển hoàn thiện sản phẩm, các công ty doanh nghiệp khởi nghiệp tiếp cận được nguồn đầu tư phát triển, tạo thành sân chơi, cầu nối với chuyên gia kinh nghiệm", anh nói.
Nhận định trí tuệ nhân tạo (AI) đang trở thành một trong những công nghệ chủ chốt, Lê Yên Thanh (28 tuổi), Founder & CEO Phenikaa MaaS, cho biết nhu cầu phát triển các ứng dụng AI ở Việt Nam khá mạnh mẽ. Anh cho rằng, các giải pháp công nghệ thông minh được họ sử dụng trong việc xây dựng các ứng dụng phục vụ cộng đồng. "Khi xây dựng những ứng dụng mới cho khách hàng, chúng tôi cần các mô hình AI phù hợp để nghiên cứu và thực hiện giải pháp của riêng mình", anh nói.
Bởi vậy, CEO 9x đánh giá giải thưởng của VnExpress là vô cùng ý nghĩa khi góp phần thúc đẩy công nghệ AI tại Việt Nam, đồng thời khích lệ các công ty khởi nghiệp và các doanh nghiệp, tập đoàn đầu tư nhiều hơn cho AI. "Tôi mong chờ sự xuất hiện của nhiều startup và các giải pháp nổi bật về AI, tạo được nhiều giá trị về mặt kinh tế và nâng cao chất lượng cuộc sống cho người dân, qua đó góp phần giúp kinh tế Việt Nam vươn lên mạnh mẽ sau đại dịch", Yên Thanh chia sẻ.
Giải thưởng bình chọn Sản phẩm ứng dụng Trí tuệ nhân tạo 2022 (AI Awards 2022) được tổ chức trong khuôn khổ chương trình Ngày hội trí tuệ nhân tạo Việt Nam AI4VN 2022 với chủ đề "AI phục hồi kinh tế, định hình tương lai". Hồ sơ dự thi được nộp 
Vòng nhận hồ sơ sẽ kết thúc ngày 27/7/2022.
Author: tại đây
