Title: Tại sao nóng kỷ lục không mang lại điện mặt trời kỷ lục?
Keywords: sóng nhiệt, nắng nóng, điện mặt trời, kỷ lục, Anh, châu Âu, Thường thức, Ứng dụng, Tin
Description: Thời tiết nóng tại Anh giúp tạo ra nhiều điện mặt trời nhưng chưa đủ lập kỷ lục vì nhiệt không phải yếu tố chính giúp sản xuất hiệu quả.
Create at: Thứ tư, 20/7/2022, 11:30 (GMT+7)
Hiệp hội thương mại Solar Energy UK cho biết, trong vài ngày qua, khoảng 10% điện năng của Anh đến từ mặt trời, 
Terence Eden, người dân sống tại phía nam London, trang bị pin mặt trời và pin lưu trữ cho ngôi nhà của mình. Eden cho biết, hệ thống đang tạo ra nhiều năng lượng hơn mức mình sử dụng nên đã bán phần còn dư cho lưới điện. "Vào một ngày như hôm qua, chúng tôi sản xuất được 20 kWh điện, sử dụng 8, tích trữ 2 và bán lại 10 cho lưới điện", ông nói với 
Eden ước tính chừng đó mang lại cho mình khoảng 1,7 bảng Anh. Ông cho biết, các tấm pin mặt trời của mình hoạt động tốt nhất vào khoảng hạ chí, khi có lượng ánh sáng ban ngày tối đa, nhưng chúng vẫn hữu ích kể cả trong mùa đông. Chúng chỉ không hoạt động khi bị tuyết phủ kín, theo Eden.
Tuần này, Anh ghi nhận mức nhiệt ban ngày và ban đêm cao nhất từ trước đến nay, đồng thời phát cảnh báo nhiệt đối với phần lớn đất nước. Nhưng trong sản xuất điện mặt trời, lượng ánh sáng mặt trời (irradiance) quan trọng hơn lượng nhiệt (heat).
"Thực chất nhiệt làm giảm nhẹ hiệu quả của pin mặt trời. Vì thế, khó có thể trông chờ các kỷ lục mới được thiết lập", Chris Hewett, giám đốc điều hành của Solar Energy UK, nói.
"Do sự cân bằng giữa lượng ánh sáng và nhiệt độ mà kỷ lục về sản lượng điện cao nhất trong nửa giờ luôn là vào tháng 4 hoặc tháng 5, khi trời nắng nhưng thời tiết tương đối mát mẻ. Lượng điện sản xuất được từ mặt trời rất cao trong tuần qua. Nhưng tôi nghĩ khó có khả năng một kỷ lục mới về sản lượng điện sẽ được thiết lập", Jamie Taylor, nhà khoa học dữ liệu cấp cao tại Đại học Sheffield, nhận định.
Kỷ lục về tổng sản lượng điện mặt trời hàng ngày ở Anh là 80,6 GWh, thiết lập ngày 29/5/2020, theo Taylor. Giới chuyên gia ước tính, các hệ thống năng lượng mặt trời sản xuất khoảng 64 GWh điện hôm 18/7 vừa qua.
Author: Thu Thảo
Source: BBC
