Title: Đàn sư tử tấn công cá sấu trên cạn
Keywords: Nam Phi, sư tử, cá sấu, Động vật, Tin
Description: Sư tử đực cùng vài con nhỏ tuổi trong đàn tấn công cá sấu một cách bất ngờ khi con vật đang nằm phơi nắng.
Create at: Thứ sáu, 22/7/2022, 21:00 (GMT+7)
Cậu bé 15 tuổi Connor Dawes cùng gia đình chứng kiến cuộc đụng độ giữa cá sấu và sư tử trong khu bảo tồn thiên nhiên Entabeni ở Waterberg, Nam Phi, 
"Khi đó, gia đình cháu quan sát một con sư tử đực bước đi trên đường đất dọc theo hồ nước. Nó gặp vài con sư tử trẻ và tất cả cùng đi tiếp. Chúng tới chỗ một con cá sấu đang tắm nắng. Sau đó, sư tử đực đột nhiên tấn công cá sấu. Cháu đã rất sốc", Dawes kể lại.
Sư tử đực sử dụng bộ hàm chắc khỏe để ngoạm và dùng chân giữ chặt cá sấu. Cuộc vật lộn quyết liệt diễn ra trên thảm cỏ. Những thành viên còn lại trong đàn sư tử cũng tham gia khiêu khích và tấn công cá sấu.
"Cuối cùng, cá sấu cũng thoát được và cháu cảm thấy nhẹ nhõm vì không chứng kiến cảnh sư tử giết chết cá sấu. Con cá sấu bơi đi, trong khi đàn sư tử di chuyển đến nơi khác và nằm nghỉ như không có chuyện gì xảy ra. Cháu chưa bao giờ nhìn thấy cảnh tượng nào tương tự. Kể cả nhân viên khu bảo tồn cũng nói rằng cô ấy chưa từng thấy hay nghe kể về điều gì như vậy", Dawes nói.
Gia đình Dawes gặp lại cá sấu bơi trong hồ nước vào ngày hôm sau. Những người bạn của họ đến khu bảo tồn sau đó hai tuần cũng xác nhận rằng con vật vẫn ổn.
Sư tử (
Author: Thu Thảo
Source: Latest Sightings
