Title: Phát hiện địa tầng đỏ hàng chục triệu năm tuổi
Keywords: địa tầng, địa tầng đỏ, núi đỏ, cao nguyên Thanh Tạng, Hoh Xil, Nghiên cứu, Tin
Description: Các nhà thám hiểm Trung Quốc công bố phát hiện một địa tầng đỏ hiếm gặp trên cao nguyên Thanh Tạng ở tây bắc nước này.
Create at: Thứ năm, 21/7/2022, 15:00 (GMT+7)
Nằm ở trung tâm khu vực Hoh Xil của tỉnh Thanh Hải, "ngọn núi đỏ" khổng lồ được bao phủ bởi thảm cỏ xanh vào mùa hè, trải dài theo hướng đông-tây với sườn dốc không đối xứng và có mặt cắt địa tầng rõ ràng. Khoảng 160 km từ bắc xuống nam và gần 600 km từ đông sang tây của địa tầng là lộ thiên tự nhiên, 
Theo Phó giáo sư Shen Tianyi tại Trường Khoa học Trái Đất thuộc Đại học Khoa học Địa chất Trung Quốc, một thành viên trong đoàn thám hiểm, ngọn núi có thể đã hình thành từ cuối kỷ Paleogen hoặc kỷ Phấn Trắng, cách đây 30 - 70 triệu năm.
"Thật hiếm khi tìm thấy địa tầng đỏ có diện tích lớn như vậy ở Trung Quốc. Nó là một di tích địa chất cổ đại trên cao nguyên Thanh Tạng", Shen nhấn mạnh.
Ngọn núi có các thành tạo địa chất phong phú liên quan chặt chẽ đến quá trình nâng lên của cao nguyên Thanh Tạng, hỗ trợ quan trọng cho việc nghiên cứu chuyên sâu về sự tiến hóa của cao nguyên.
Địa tầng đỏ trước đây là những tảng đá màu đỏ gạch ở núi Tanggula. Sau quá trình phong hóa và xói mòn liên tục, những tảng đá này được vận chuyển bằng các con sông, lắng đọng trong lưu vực Hoh Xil và sau đó lộ ra khỏi mặt đất do ảnh hưởng của chuyển động kiến tạo địa chất.
Là một phần của cao nguyên Thanh Tạng, Hoh Xil ngày nay là khu vực không có người ở lớn nhất Trung Quốc. Với cảnh quan ngoạn mục, núi đỏ dự kiến sẽ được phát triển thành công viên địa chất lớn.
Author: Đoàn Dương
Source: Global Times
