Title: Hai công ty Mỹ có thể bay tới sao Hỏa trước SpaceX
Keywords: công ty Mỹ, sao Hỏa, SpaceX, tên lửa, trạm đổ bộ, Công nghệ, Vũ trụ, Tin
Description: Tên lửa của Relativity Space sẽ phóng trạm đổ bộ của Impulse Space tới hành tinh đỏ vào năm 2024 nếu tất cả theo đúng kế hoạch.
Create at: Thứ tư, 20/7/2022, 20:00 (GMT+7)
Hai công ty vũ trụ khởi nghiệp ở California là Relativity Space và Impulse Space hôm 19/7 thông báo họ đang hợp tác để phóng nhiệm vụ thương mại đầu tiên tới sao Hỏa vào năm 2024, sớm hơn nhiều năm trước chuyến bay đầu tiên của SpaceX, công ty nổi tiếng với kế hoạch dài hạn nhằm thiết lập khu định cư trên hành tinh đỏ. 
Khung thời gian 2024 cho nhiệm vụ sẽ giúp Relativity Space và Impulse Space qua mặt công ty của tỷ phú Mỹ Elon Musk. SpaceX có thể hạ cánh nhiệm vụ thương mại trên sao Hỏa vào cuối thập kỷ này, theo Gwynne Shotwell, chủ tịch kiêm giám đốc điều hành công ty. SpaceX chưa đưa ra mốc thời gian cụ thể cho chuyến bay tới sao Hỏa. Nếu Relativity và Impulse có thể thực hiện kế hoạch, họ sẽ là những công ty thương mại đầu tiên tới hành tinh đỏ.
Relativity Space được thành lập vào năm 2015 và thu hút hơn 1 tỷ USD vốn đầu tư. Công ty tiên phong sử dụng máy in 3D kim loại để sản xuất thân và động cơ tên lửa, giúp giảm độ phức tạp của chuỗi cung ứng và thời gian phát triển. Hiện nay, Relativity Space đang vận hành hoặc phát triển nhiều cơ sở phóng và cơ sở hạ tầng liên quan ở căn cứ của Không quân Mỹ và NASA. Nhiệm vụ năm 2024 sẽ là nhiệm vụ phóng tên lửa Terran R đầu tiên của Relativity.
Impulse Space được thành lập vào năm 2021 và hiện nay có 40 nhân viên. Công ty hướng tới vận chuyển hàng hóa chi phí thấp trong không gian để khách hàng có thể tiếp cận bất kỳ quỹ đạo nào. Họ tập trung vào tạo ra phương tiện linh hoạt để chở hàng ở chặng cuối. "Một trong những thách thức lớn nhất khi hạ cánh trên sao Hỏa là giai đoạn rơi qua khí quyển, đòi hỏi lớp vỏ bao bọc trạm đổ bộ để phương tiện sống sót sau cú rơi. Với sự kết hợp của hai đội ngũ, tôi tin chắc nhiệm vụ lịch sử này sẽ diễn ra thành công", nhà sáng lập kiêm giám đốc điều hành Impulse Space, chia sẻ.
Author: An Khang
Source: Newsweek
