Title: Siêu đường cao tốc dành cho drone
Keywords: siêu đường cao tốc, drone, máy bay không người lái, cảm biến, Công nghệ, Tin
Description: Chính phủ Anh thông qua kế hoạch xây dựng mạng lưới siêu đường cao tốc dài 265 km để giúp drone chở hàng tới đích an toàn.
Create at: Thứ ba, 19/7/2022, 20:00 (GMT+7)
Mạng lưới Skyway sẽ kết nối không phận phía trên các thành phố Anh bao gồm Reading, Oxford, Milton Keynes, Cambridge, Coventry, và Rugby. Siêu đường cao tốc chuyên dành cho drone này lắp đặt nhiều cảm biến trên mặt đất nhằm dẫn đường những drone đã kết nối bay an toàn tới đích. Kế hoạch được đề xuất bởi liên minh bao gồm nhà cung cấp phần mềm Altitude Angel. Họ hy vọng siêu đường cao tốc sẽ mở ra tiềm năng khổng lồ của các phương tiện không người lái trên không. Chi phí xây dựng mạng lưới không được tiết lộ nhưng nhà chức trách hướng tới đưa Skyway vào sử dụng trong tháng 6/2024. Chính phủ Anh thông báo về dự án hôm 18/7 tại Triển lãm hàng không Farnborough, theo 
Hiện nay, drone không thể bay mà không có phi công điều khiển ngoại trừ trong tình huống chuyên biệt. Skyway cho phép các nhà sản xuất kết nối hệ thống dẫn đường và liên lạc của drone với siêu đường cao tốc "ảo". Sau đó, sử dụng phần mềm tích hợp, hệ thống sẽ chỉ dẫn drone tới đích. Nhờ những cảm biến mạnh trên mặt đất, drone không cần trang bị cảm biến, vì vậy có thể tăng khối lượng hàng.
Altitude Angel sẽ lắp đặt 29 tháp Arrow, công nghệ cho phép chuyến bay diễn ra an toàn trong không phận không giới hạn. "Công nghệ Arrow mà chúng tôi đang phát triển là nền tảng của Skyway, giúp tích hợp drone vào đời sống hàng ngày, đảm bảo không phận luôn mở, máy bay có người lái và không người lái từ bất kỳ bên nào đều có thể cùng tồn tại", Richard Parker, giám đốc điều hành kiêm nhà sáng lập Altitude Angel, cho biết.
Skyway sẽ sử dụng công nghệ phát hiện và tránh đường (DAA) của Altitude Angel để ngăn chặn va chạm giữa các phương tiện đang bay. Công nghệ này được phát triển vào năm 2020 và thử nghiệm trên một hành lang bay dài 8 km phía nam Reading. DAA đưa chỉ dẫn tự động cho drone không người lái để phương tiện tránh xa hoặc thay đổi đường bay nếu có nguy cơ va chạm. Theo Altitude Angel, DAA không đòi hỏi phần cứng chuyên dụng trên drone và dễ dàng ứng dụng trong nhiều ngành. Siêu đường cao tốc đầu tiên sẽ nối miền trung và đông nam nước Anh nhưng có thể xây dựng ở nhiều thị trấn và thành phố khác trên khắp thế giới.
Author: An Khang 
Source: Mail
