Title: Anh bọc cầu 135 tuổi bằng giấy bạc để chống nóng
Keywords: cầu Hammersmith, bọc cầu, giấy bạc, Ứng dụng, Tin
Description: Dưới nhiệt độ tăng vọt ở London hôm 18/7, cây Hammersmith bắc qua sông Thames được bọc giấy bạc bảo vệ để ngăn những vết nứt mở rộng đe dọa độ kiên cố của công trình.
Create at: Thứ tư, 20/7/2022, 10:40 (GMT+7)
Cây cầu treo thời Victoria được xây dựng vào năm 1887 hiện đang đóng cửa. Trừ người đi bộ và đạp xe, các phương tiện giao thông khác không được phép chạy qua cầu. Nhưng nhiệt độ cao do nắng nóng khiến chính quyền London lo ngại những vết nứt nhỏ ở bệ cầu đúc từ gang có thể to ra, khiến cây cầu trở nên kém chắc chắn.
Nhà chức trách đóng cửa cầu Hammersmith vào tháng 8/2020 ngay cả với tàu thuyền đi qua bên dưới do nhiệt độ tăng cao dẫn tới các vết nứt ngày càng nghiêm trọng. Cầu mở cửa trở lại với người đi bộ và đạp xe cùng tàu thuyền bên dưới vào tháng 7 năm ngoái. Nhưng theo Hội đồng Hammersmith và Fulham, cơ quan địa phương chịu trách nhiệm đối với cây cầu 135 năm tuổi, đội kỹ sư đang làm việc miệt mài để công trình tiếp tục hoạt động.
Từ năm 2020, hệ thống kiểm soát nhiệt độ chi phí 500.000 USD được lắp đặt để làm mát kim loại và giảm bớt áp lực đối với bệ cầu. Hệ thống đóng vai trò như một điều hòa khổng lồ ở mỗi bệ cầu. Bệ cầu được neo xuống đáy sông và điều phối nhiệt độ ở mức dưới 13 độ C vào mùa hè. Nếu nhiệt độ tăng tới 18 độ C, các kỹ sư sẽ phải đóng cửa cây cầu, theo hội đồng địa phương. Vật liệu gang đặc biệt nhạy cảm trước biến động nhiệt độ lớn.
Trước nhiệt độ tăng vọt trong hai ngày 18 và 19/7, đội kỹ sư phải chạy hệ thống làm mát cả đêm và bọc nhiều đoạn cầu phía trên mặt nước bằng giấy bạc phản xạ để bảo vệ công trình khỏi hơi nóng của Mặt Trời. "Trong khi đối phó với nắng nóng cực hạn, chúng tôi cũng tìm kiếm nhiều giải pháp sáng tạo để giữ nhiệt độ trong ngưỡng cho phép", Sebastian Springer, quản lý dự án cầu Hammersmith, cho biết.
Author: An Khang
Source: New York Times
