Title: Tôm hùm màu cam '30 triệu con có một'
Keywords: tôm hùm, tôm hùm màu cam, đột biến di truyền, Mỹ, Động vật, Tin
Description: Tôm hùm Cheddar thoát khỏi số phận lên bàn ăn tại một nhà hàng ở Florida nhờ lớp vỏ màu cam trông như bị nấu chín.
Create at: Thứ hai, 18/7/2022, 13:43 (GMT+7)
Con tôm hùm cam được đặt tên là Cheddar theo món ăn nổi tiếng Cheddar Bay Biscuits của nhà hàng Red Lobster ở Hollywood, Florida. Nó được chuyển tới nhà hàng hồi đầu tháng 7 và lập tức thu hút sự chú ý với lớp vỏ có màu sắc khác thường. Nhóm cứu hộ đứng đầu là Mario Roque, quản lý ở Red Lobster, liên hệ với thủy cung Ripley ở Myrtle.
Thủy cung Ripley cử hai nhân viên tới đóng gói Cheddar cẩn thận và chở nó tới Trung tâm nghiên cứu khoa học hải dương của họ. Con tôm hùm may mắn sẽ ở tạm tại cơ sở nghiên cứu trước khi chuyển tới thủy cung.
Theo thủy cung Ripley, tôm hùm màu cam thậm chí còn hiếm hơn tôm hùm màu xanh dương. Tỷ lệ tìm thấy tôm hùm màu xanh dương là 1/1.000.000 con nhưng cơ hội phát hiện tôm hùm màu cam chỉ là 1/30.000.000 con.
Tiến sĩ Charlotte E. Davies, cán bộ nghiên cứu ở Quỹ hàng hải và ngư nghiệp châu Âu kiêm chuyên gia về hệ sinh thái biển, cho biết, rất khó xác định lý do tôm hùm có màu sắc khác biệt khi chưa kiểm tra.
"Giả thuyết chính là đột biến di truyền khiến một loại protein vắng mặt hoặc dư thừa ở lớp vỏ. Màu sắc của tôm hùm được quyết định bởi protein ở vỏ. Hai trong số những loại protein này là astaxanthin, chịu trách nhiệm tạo ra màu đỏ cam và crustacyanin, tạo ra màu xanh dương", Davies giải thích. "Phản ứng của các tổ hợp protein mang đến cho tôm hùm màu xanh nâu tự nhiên. Tuy nhiên, khi con tôm hùm được nấu lên, nó sẽ chuyển sang màu đỏ cam bất kể màu sắc ban đầu. Đó là vì nhiệt độ cao giải phóng protein trở về trạng thái gốc. Suy đoán của tôi là Cheddar bị thiếu mất một protein quan trọng do đột biến gene nên có màu sắc như bị nấu chín".
Author: An Khang
Source: Newsweek
