Title: Hươu cao cổ sinh đôi hiếm thấy
Keywords: hươu cao cổ, hươu cao cổ sinh đôi, hươu cao cổ Maasai, vườn quốc gia Nairobi, Kenya, Động vật, Tin
Description: Một cặp hươu cao cổ song sinh quý hiếm hôm 17/7 được phát hiện bên trong vườn quốc gia Nairobi, cách thủ đô Kenya khoảng 7 km về phía nam.
Create at: Thứ tư, 20/7/2022, 15:55 (GMT+7)
Chia sẻ trong một bài đăng trên Twitter hôm 17/7, vườn quốc gia Nairobi nhấn mạnh các trường hợp hươu cao cổ sinh đôi cực kỳ hiếm gặp trên thế giới với tỷ lệ chỉ khoảng 1/280.000. Hình ảnh đính kèm cho thấy cặp song sinh khỏe mạnh đang quan sát thế giới xung quanh bên cạnh mẹ của chúng.
Kenya là quê hương của ba phân loài hươu cao cổ: Maasai, Somali và Rothschild. Hai cá thể sinh đôi ở Nairobi thuộc phân loài Maasai. Chúng hiện bị phân loại nguy cấp trong Sách Đỏ của Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế.
Theo 
Hươu cao cổ là một trong những loài thú có thời kỳ mang thai dài nhất (15 tháng). Con non khi mới chào đời đã cao hơn một người trưởng thành và có thể chạy xung quanh trong vòng chưa đầy một giờ.
Hươu cao cổ có thể sống 25 năm trong môi trường tự nhiên, nhưng trong điều kiện nuôi nhốt, tuổi thọ của chúng có thể lên tới 35 năm.
Nằm cách trung tâm thủ đô của Kenya chỉ 7 km về phía nam, vườn quốc gia Nairobi là một điểm nóng du lịch hoang dã với rất nhiều loài thú lớn như tê giác, hà mã, hươu cao cổ, ngựa vằn, trâu, sư tử và báo gấm.
Author: Đoàn Dương
Source: AFP
