Title: Hàng chục rùa biển nguy cấp bị đâm chết 
Keywords: rùa biển, rùa xanh, đồi mồi dứa, đảo Kumejima, Nhật Bản, Động vật, Tin
Description: Xác của hơn 30 con rùa xanh được tìm thấy trên hòn đảo xa xôi Kumejima vào hôm 14/7 với những vết đâm ở cổ và chân chèo.
Create at: Thứ ba, 19/7/2022, 21:00 (GMT+7)
Hình ảnh do Bảo tàng Rùa biển Kumejima cung cấp cho thấy xác rùa nằm rải rác bên cạnh lưới đánh cá trên vùng nước nước nông ven đảo Kumejima, cách đảo chính của tỉnh Okinawa khoảng 100 km về hướng tây. Theo trang tin 
"Tôi đã gỡ một số con rùa và thả chúng trở lại biển, nhưng không thể làm điều đó với những con quá nặng, vì vậy tôi phải đâm chúng để tống khứ chúng đi", người đánh cá kể lại.
Chính quyền thị trấn Kumejima và tỉnh Okinawa đã cử cảnh sát đến hiện trường để thẩm vấn thêm nhân chứng, nhưng từ chối cho biết liệu có hình phạt nào được đưa ra hay không.
Rùa xanh, hay đồi mồi dứa (Chelonia mydas), là động vật nguy cấp trong Sách Đỏ của Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế. Chúng bị cấm săn bắt trên toàn cầu và tại tỉnh Okinawa, nơi rùa đẻ trứng, hoạt động bảo tồn vẫn đang diễn ra tích cực.
Tuy nhiên, các doanh nghiệp đánh bắt cá ở Kumejima phàn nàn rằng một số lượng rùa xanh lớn bất thường đã xuất hiện xung quanh khu vực trong năm nay. Chúng ăn các loài tảo biển đặc sản của địa phương như tảo nâu Mozuku và rong cải biển, gây thiệt hại đáng kể.
Mối đe dọa lớn nhất đối với rùa xanh là sự suy thoái môi trường sống tự nhiên, nhưng vụ việc mới nhất này còn cho thấy chúng xung đột thường xuyên với ngư dân.
"Rùa biển là những sinh vật hiền lành và thường di chuyển đi khi con người đến gần. Tôi không thể tin rằng vụ việc (hơn 30 con rùa xanh bị đâm chết) có thể xảy ra trong thời đại ngày nay. Đó là một cảnh tượng rùng rợn", nhân viên cấp cao của cơ quan bảo tồn rùa biển Kumejima Umigame-kan nói với 
Author: Đoàn Dương
Source: Mainichi
