Title: Biến cua xâm hại thành rượu whisky
Keywords: cua xanh, hệ sinh thái, rượu whisky, Nghiên cứu, Ứng dụng, Tin, Tin nóng
Description: Mỗi chai rượu whisky của nhà máy Tamworth Distilling sử dụng nửa cân cua xanh, loài cua đang xâm chiếm hệ sinh thái ở nhiều bang tại Mỹ.
Create at: Thứ ba, 19/7/2022, 15:27 (GMT+7)
Cua xanh là loài cua xâm hại đã phát triển tràn lan khắp các hệ sinh thái biển của Bắc Mỹ trong hơn 200 năm. Một nhà máy rượu ở bang New Hampshire tìm cách giải quyết vấn đề bằng cách sử dụng cua xanh để sản xuất rượu whisky. Cua xanh dồi dào đến mức chỉ riêng giải pháp này không đủ cắt giảm số lượng của chúng nhưng một số chuyên gia hy vọng rượu whisky mới sẽ khơi gợi nhiều sáng kiến hơn để đối phó với loài cua xâm hại, 
Rượu whisky Crab Trapper của nhà máy Tamworth Distilling được làm từ cua xanh đánh bắt ngoài khơi New Hampshire. Cua xanh tới Mỹ trên những con tàu đến từ châu Âu vào khoảng thế kỷ 19. Tại đây, chúng ăn hàng tấn động vật có vỏ, phá hủy vùng cửa sông và môi trường sống của cá.
Will Robinson, nhà phát triển sản phẩm ở Tamworth Distilling, là người đưa ra ý tưởng cho dự án. Ông cho biết những con cua sẽ được làm sạch và chuẩn bị giống như ở nhà hàng. Đầu tiên, họ tạo ra một loại nước cua, sau đó chưng cất bằng cách sử dụng thiết bị tách chiết chân không, cỗ máy thủy tinh cho phép điều khiển nhiệt độ chính xác. Theo Robinson, cỗ máy giúp họ giữ nguyên những phân tử mùi vị rất dễ bị phá hủy nếu đun sôi. Nước cua được trộn với nhiều loại gia vị như hạt mù tạt, mùi và quế, cuối cùng kết hợp với rượu bourbon. Mỗi chai whiskey sử dụng khoảng gần nửa cân cua.
Theo tiến sĩ Gabriela Bradt, nhà sinh vật học hải dương kiêm chuyên gia ngư nghiệp ở Đại học New Hampshire, số lượng cua xanh đang vượt ngoài tầm kiểm soát. "Cua xanh có thể là một trong những loài xâm hại thành công nhất ở Bắc Mỹ, ít nhất ở biển. Một con cua có thể ăn 40 con trai một ngày", Bradt nói.
Nhiệt độ nước biển ấm lên do biến đổi khí hậu tạo ra môi trường thuận lợi hơn để cua xâm hại phát triển mạnh. Tuy nhiên, Bradt nhấn mạnh những dự án sáng tạo như Crab Trapper có thể giúp giải quyết vấn đề bằng cách nâng cao ý thức cho cộng đồng. Hiện nay, chưa có lợi ích thương mại để nông dân thu hoạch cua xanh trên quy mô lớn. Nhưng các sản phẩm mới sử dụng cua xanh như rượu whisky Crab Trapper có thể thay đổi điều đó.
Author: An Khang
Source: NPR 
