Title: Cầu treo một nhịp dài nhất thế giới vượt qua thử nghiệm
Keywords: cầu treo, kỷ lục, Trung Quốc, thử nghiệm, dài nhất thế giới, Công nghệ, Tin
Description: Cầu treo Luzhijiang dài khoảng 800 m hoàn thành thử nghiệm với đoàn xe tải chở hàng nặng 1.280 tấn chạy qua chạy lại trong 8 ngày.
Create at: Thứ tư, 20/7/2022, 19:00 (GMT+7)
Cầu Luzhijiang ở tỉnh Vân Nam, tây nam Trung Quốc, vượt qua một cuộc kiểm tra tải trọng ấn tượng. Trong thử nghiệm kéo dài 8 ngày bắt đầu từ hôm 11/7, những chiếc xe tải chở hàng hóa nặng tới 1.280 tấn liên tục di chuyển qua lại trên cầu, theo 
Với chiều dài khoảng 800 m, Luzhijiang lập kỷ lục là cầu treo một nhịp dài nhất thế giới, ước tính giúp giảm thời gian di chuyển giữa thành phố Ngọc Khê và Sở Hùng từ 1,5 tiếng xuống chỉ còn 2 phút. Công trình giữ kỷ lục cũ về cầu treo một nhịp dài nhất là cầu Jinshajiang Hutiaoxia thuộc tuyến đường cao tốc Bắc Kinh - Tây Tạng ở phía tây Trung Quốc, dài 766 m.
Cầu Luzhijiang là một phần của tuyến đường cao tốc mới dài 200 km qua Vân Nam nhằm tăng cường kết nối với các nước Đông Nam Á. Tuyến đường này là một dự án thuộc Sáng kiến Vành đai và Con đường - kế hoạch của Trung Quốc nhằm thúc đẩy liên kết khu vực và hội nhập kinh tế với hơn 140 quốc gia.
Cây cầu chỉ có một tháp hỗ trợ, bắc qua một thung lũng sâu với những vách đá cao hơn 300 m so với mặt đất. Nhóm kỹ sư phụ trách dự án cho biết, các vách đá có nguy cơ sạt lở và gặp những rủi ro địa chất khác.
Sau khi cân nhắc vài đề xuất, nhóm đã chọn phương án thách thức nhất với một nhịp duy nhất dài 780 m. Khi bắt đầu xây dựng vào năm 2019, các kỹ sư được giao thời hạn ba năm. Vượt qua Covid-19 và nhiều lần phong tỏa, họ vẫn hoàn thành dự án đúng hạn với sự trợ giúp của robot.
Mỗi sợi cáp siêu dài bằng thép phải được ghim chặt vào sâu trong núi bằng một chiếc neo. Để đặt chiếc neo khổng lồ, các kỹ sư đã khoan đường hầm dài hơn 100 m vào vách đá. Việc khoan những đường hầm kiểu này trong môi trường khó khăn như vậy thường đòi hỏi số lượng nhân công lớn với nhiều năm làm việc.
Tuy nhiên, thời gian đào hầm giảm xuống chỉ còn khoảng 4 tháng nhờ máy móc thông minh với khả năng làm việc gần như không cần con người, nhóm dự án thuộc Tập đoàn Kỹ thuật Cầu Đường sắt Trung Quốc chia sẻ trên tạp chí 
Author: Thu Thảo
Source: Science and Technology Daily.
