Title: Ngôi mộ 2.500 năm của tướng quân Ai Cập
Keywords: tướng quân Ai Cập, ngôi mộ, Ai Cập cổ đại, Khảo cổ, Tin
Description: Các nhà khảo cổ khai quật ngôi mộ của một vị tướng Ai Cập cổ đại chỉ huy đội lính đánh thuê đến từ Tiểu Á và quần đảo Aegea.
Create at: Thứ bảy, 23/7/2022, 13:03 (GMT+7)
Nhóm chuyên gia khai quật đến từ Viện Ai Cập học Czech ở Đại học Charles tại Prague xác định ngôi mộ tại Abusir thuộc về vị tướng có tên Wahibre-mery-Neith. Ngôi mộ có niên đại từ đầu thế kỷ 5 trước Công nguyên, ở bên trong, các nhà nghiên cứu tìm thấy phòng ướp xác lớn nhất Ai Cập bao gồm 370 hũ gốm chứa vật liệu dùng để ướp xác vị tướng quân, theo thông báo hôm 15/7 của Bộ Du lịch và Cổ vật Ai Cập.
Ngôi mộ của Wahibre-mery-Neith có kích thước 14 x 14 m. Ở đáy mộ sâu gần 16 m có một bộ quan quách từng bị kẻ trộm phá hủy. Phần quách ở bên ngoài được làm từ hai khối đá vôi khổng lồ. Quan tài hình người ở bên trong dài 2,3 mét, rộng 1,8 mét, chạm khắc mặt người bằng đá mịn và chữ từ Quyển sách của cái chết, mô tả sự phục sinh của vị tướng và hành trình tới thế giới bên kia.
Nhóm khai quật không tìm thấy xác ướp của vị tướng ngoài hai hộp gỗ chứa 302 tượng đất được tạo ra để phục vụ người chết ở thế giới bên kia. Phát hiện cũng bao gồm một số hũ thạch cao tuyết hoa, 10 chiếc cốc và bình đá vôi mang tên ostracon khắc những dòng chữ tôn giáo.
Đợt khai quật kết thúc vào tháng 6/2022 ở Abusir, Di sản Thế giới nằm giữa Giza và Bắc Ai Cập. Wahibre-mery-Neith sống ở thời kỳ người Ba Tư xâm chiếm Ai Cập, bắt đầu vào khoảng năm 525 trước Công nguyên và kéo dài 100 năm. Ngôi mộ giúp các nhà nghiên cứu hiểu rõ hơn về cuộc đời của vị tướng chỉ huy quân đánh thuê, nhiều khả năng qua đời đột ngột khi ngôi mộ của ông và đồ mai táng chưa được chuẩn bị hoàn tất.
Author: An Khang
Source: Newsweek
