Title: 'Thiên hà ma' trong hình ảnh lọc màu từ kính James Webb
Keywords: James Webb, thiên hà, thiên hà ma, thiên hà xoắn ốc, Messier 74, Vũ trụ, Tin
Description: Hình ảnh tổng hợp từ dữ liệu quan sát mới của kính viễn vọng James Webb cho thấy thiên hà Messier 74 trông như một vòng xoáy tử thần.
Create at: Thứ bảy, 23/7/2022, 08:45 (GMT+7)
Kính viễn vọng không gian James Webb đã chụp ảnh thiên hà Messier 74 - còn được gọi là NGC 628 hay thiên hà bóng ma - vào ngày 17/7 và gửi về Trái Đất. Dựa vào dữ liệu thô mà NASA công bố, Giáo sư thiên văn Gabriel Brammer từ Đại học Copenhagen của Đan Mạch đã tạo ra một bức ảnh lọc màu cho thấy cái nhìn đầy mê hoặc về cấu trúc xoắn ốc khổng lồ.
Hình ảnh cho thấy Messier 74 trông như một "vòng xoáy tử thần" với những sợi xoắn ốc màu tím huyền ảo. Tuy nhiên, đây không phải là sự phản ánh đúng với những gì mà chúng ta quan sát được trên thực tế.
Màu tím đến từ các bước sóng phát ra từ bức xạ trong thiên hà, thứ không thể nhìn thấy trong ánh sáng khả kiến. Các bước sóng này nằm ở một phần của quang phổ bị chi phối bởi sự phát xạ của các phân tử hydrocarbon thơm đa vòng (PAH).
"Sự phát xạ từ PAH làm cho các bộ lọc được sử dụng cho màu xanh lam và đỏ nổi bật hơn so với màu xanh lục", Brammer giải thích.
Nằm cách Trái Đất khoảng 32 triệu năm ánh sáng trong chòm sao Song Ngư, Messier 74 có các cánh tay xoắn ốc mở rộng từ hai nhánh gần như đối xứng hoàn hảo, khiến nó trở thành "hình mẫu" cho các thiên hà xoắn ốc. Cấu trúc khổng lồ này có đường kính lên tới 95.000 năm ánh sáng và chứa khoảng 100 tỷ ngôi sao.
Author: Đoàn Dương
Source: Forbes/CNET
