Title: Turbine nổi biến sóng thành điện
Keywords: turbine nổi, máy phát điện, khai thác năng lượng sóng, biến sóng thành điện, Slow Mill, Hà Lan, Công nghệ, Tin
Description: Sau nhiều năm phát triển và thử nghiệm, máy phát điện nổi của công ty năng lượng bền vững Slow Mill đã sẵn sàng hoạt động trên biển.
Create at: Thứ sáu, 22/7/2022, 12:30 (GMT+7)
Được đặt tên là Slow Mill 40, "nhà máy thủy điện mini" này sử dụng chuyển động lên xuống và qua lại của sóng biển để tạo ra năng lượng. Nó được chế tạo để lắp đặt ở những nơi có mặt nước đủ nhiễu động, với một mỏ neo để ổn định vị trí chính xác của nó.
Cỗ máy hoạt động khi sóng nâng phao nổi lên và đẩy cánh turbine ra xa mỏ neo. Khi sóng rút, chúng sẽ đưa thiết bị trở lại vị trí ban đầu, đồng thời một bộ tời tự động cuộn cáp giữ turbine vào neo trong thời gian này, sẵn sàng cho đợt sóng tiếp theo.
Slow Mill 40 được phát triển và thử nghiệm từ năm 2018 với sự hỗ trợ của chính phủ Hà Lan nhằm kiểm tra tính khả thi của một dự án khai thác năng lượng sóng trên vùng biển nước này.
"Bất chấp tiến độ chậm chạp của đại dịch trong hai năm, chúng tôi đã cố gắng chế tạo từng phần thiết bị, vận chuyển đến cảng, lắp ráp, tích hợp các hệ thống hoạt động và thử nghiệm nó", công ty Slow Mill có trụ sở tại Den Helder, Hà Lan, cho biết trong một bản cập nhật gần đây trên mạng xã hội.
Hệ thống Slow Mill 40 hiện đã có thể hoạt động hết công suất (40 kW) và sẵn sàng triển khai rộng rãi trên các vùng biển ven bờ của Hà Lan để sản xuất điện kể từ tháng này.
Author: Đoàn Dương
Source: Designboom/Offshore Energy
