Title: Cánh đồng củ cải đường trên sa mạc
Keywords: củ cải đường, khoan giếng, giếng sa mạc, biến sa mạc thành đất trồng, Ai Cập, Ứng dụng, Tin
Description: Công nghệ khoan thăm dò nước ngầm giúp Ai Cập trồng hàng chục nghìn hecta củ cải đường trên đất sa mạc khô cằn ở miền nam nước này.
Create at: Thứ hai, 25/7/2022, 10:32 (GMT+7)
Những cỗ máy thu hoạch củ cải đường trên một cánh đồng khổng lồ ở phía tây tỉnh Minya, sau đó vận chuyển đến một nhà máy chế biến cách đó 40 km. Đây là một phần trong dự án Canal Sugar trị giá 1 tỷ USD giữa Ai Cập và UAE, nhằm biến 50.000 ha sa mạc thành đất nông nghiệp. Để làm được điều này, việc tìm đủ nước tưới tiêu là rất quan trọng.
"Chúng tôi đến giữa sa mạc và với sự trợ giúp của Tập đoàn Dầu khí và Khí tự nhiên Zhongman của Trung Quốc (ZPEC), chúng tôi bắt đầu khoan các giếng thăm dò và sau đó phát triển một mạng lưới tưới tiêu", người đứng đầu dự án Aaron Baldwin nói với 
Với hơn 150 giếng đã được khoan, những cánh đồng củ cải đường rộng lớn đang dần phủ xanh sa mạc, tạo thành một trang trại khổng lồ để cung cấp nguyên liệu cho nhà máy chế biến củ cải đường.
"Chúng tôi hiện khá hài lòng với lượng đường thu được từ cánh đồng củ cải đường. Đây là năm sản xuất thứ hai và sản lượng tăng khoảng 50% so với năm ngoái, vì vậy chúng tôi cảm thấy đã có một mô hình rất tốt", Baldwin nói thêm.
Zhou Guiqiang, nhà sản xuất thiết bị của chi nhánh ZPEC tại Ai Cập, cho biết họ phải đối mặt với nhiều thách thức liên quan đến điều kiện địa chất của khu vực khi bắt đầu dự án, nhưng thông qua quá trình nghiên cứu và thăm dò không ngừng, mọi thứ ngày càng trở nên suôn sẻ.
"Ban đầu, chúng tôi khoan một cái giếng mất khoảng một tháng, trong khi bây giờ có thể hoàn thành trong 14 ngày. Hiện chúng tôi đã khoan thăm dò hơn 150 giếng chất lượng cao, hơn 50 trong số đó đang hoạt động", Guiqiang cho biết.
Baldwin hy vọng trang trại sẽ sản xuất khoảng 2 triệu tấn củ cải đường mỗi năm trong vòng ba năm tới. Dự kiến khi đạt hết công suất, nhà máy có thể sản xuất 900.000 tấn đường trắng mỗi năm. Đây sẽ là một động lực đáng kể cho sản lượng đường của Ai Cập, hiện đạt khoảng 2,8 triệu tấn mỗi năm.
Author: Đoàn Dương
Source: Xinhua
