Title: Hoa xác thối khổng lồ nở liên tiếp ở Bắc Kinh
Keywords: hoa xác thối, vườn bách thảo, Trung Quốc, Hiện tượng thiên nhiên, Tin, Tin nóng
Description: Ba bông hoa xác thối lần lượt nở ở vườn bách thảo tại Bắc Kinh cung cấp cơ hội nghiên cứu hiếm có cho các nhà khoa học.
Create at: Thứ năm, 21/7/2022, 21:00 (GMT+7)
Một bông hoa xác thối đồ sộ nở kế bên bông hoa lớn khác cùng loài trong nhà kính triển lãm ở Vườn bách thảo quốc gia Bắc Kinh hôm 20/7, theo 
Hoa xác thối hay còn gọi là Titan arum rất hiếm gặp. Đây là một trong số những loài hoa nặng mùi nhất thế giới. Loài cây này chỉ nở 3 - 4 lần trong vòng đời và mỗi bông hoa tồn tại chưa đến 2 ngày. Hoa xác thối là loài bản xứ ở rừng rậm nhiệt đới trên đảo Sumatra phía tây Indonesia. Chúng có cành hoa không phân nhánh lớn nhất thế giới. Bông hoa xác thối trong nhà triển lãm cao tới 1,68 m.
Do hoa xác thối có kích thước khổng lồ và tiêu thụ nhiều dưỡng chất, thời kỳ ra hoa của nó chỉ kéo dài khoảng 48 giờ. Khi nở, hoa xác thối giải phóng khí gas chứa hơn 100 hóa chất, tạo ra mùi giống thịt thối. Chúng cũng tỏa nhiệt trong lúc nở với nhiệt độ cành hoa khoảng 36 độ C, gần với nhiệt độ cơ thể người. Tất cả thay đổi về mùi, màu sắc và nhiệt độ đều nhằm thu hút côn trùng như ruồi và bọ cánh cứng tới thụ phấn.
Kỳ nở hoa của hoa xác thối trong vườn bách thảo quốc gia Bắc Kinh cho phép các nhà nghiên cứu xem xét kỹ hơn loài cây này. Họ đã ghi hình hoạt động sản sinh phấn của bông hoa đực. Nghiên cứu về quá trình trồng hoa xác thối có tầm quan trọng lớn đối với vườn bách thảo.
Hoa xác thối nằm trong danh mục dễ tổn thương trong Sách Đỏ của Liên minh bảo tồn thiên nhiên quốc tế (IUCN). Những rừng mưa ở Sumatra đang bị tàn phá do nhu cầu đối với sản phẩm từ cọ và gỗ. Indonesia đã mất khoảng 72% rừng mưa nhiệt đới. Nghiên cứu cơ chế sinh sản của thực vật rất cần thiết nhằm tìm ra cách bảo tồn một loài cây. Hoa xác thối cũng có giá trị kinh tế và nghiên cứu khoa học cao. Củ cây chứa lượng lớn glucomannan, có thể sử dụng rộng rãi trong ngành thực phẩm, dược phẩm, mỹ phẩm, hóa học và sinh vật học.
Author: An Khang
Source: CGTN
