Title: Giải AI Awards 2022 có tổng giải thưởng gần một tỷ đồng - VnExpress
Keywords: AI Awards 2022, giải thưởng AI Awards 2022, tiền mặt, cuộc thi, AI4VN 2022, Hoạt động ngành, Tin
Description: Giải thưởng AI Awards 2022 do VnExpress tổ chức sẽ trao giải top 5 dự án xuất sắc với tổng giải thưởng lên tới gần một tỷ đồng gồm cả tiền mặt và gói truyền thông. - VnExpress
Create at: Thứ hai, 25/7/2022, 00:00 (GMT+7)
Giải thưởng bình chọn Sản phẩm ứng dụng Trí tuệ nhân tạo 2022 (AI Awards 2022) đang tìm kiếm tìm kiếm những sản phẩm, giải pháp
Giải thưởng được tổ chức trong khuôn khổ chương trình Ngày hội trí tuệ nhân tạo Việt Nam 
Cơ hội của cuộc thi dành cho các sản phẩm, giải pháp đang trong giai đoạn chạy demo hay thử nghiệm trên thị trường hoặc đã được thương mại hóa, do người Việt Nam nghiên cứu và phát triển.
Các dự án tham gia sẽ bước qua các vòng sơ loại và chung kết. Ở vòng sơ loại, độc giả 
Mỗi dự án được giải sẽ nhận thưởng 150 triệu đồng, trong đó 30 triệu đồng tiền mặt và gói truyền thông trị giá 120 triệu đồng trên 
Đặc biệt, các dự án tham gia giải thưởng có cơ hội bước vào vòng Tech Matching. Ban tổ chức và doanh nghiệp đồng hành sẽ chọn lựa giải pháp, sản phẩm tiềm năng để đầu tư với tổng chi phí đầu tư lên tới 60.000 AUD (khoảng 970 triệu đồng) đến từ nhà tài trợ Aus4innovation. Nguồn vốn hỗ trợ này giúp các chủ dự án hoàn thiện giải pháp, sản phẩm, đưa ra thị trường.
Ông David Nguyen, CEO của công ty N2N AI (Australia), đồng thời là Chủ tịch Ban Cố vấn Mạng lưới Đổi mới Sáng tạo Việt Nam tại Australia, cho biết ứng dụng AI vào giải quyết ngay các vấn đề thực tế trong cuộc sống là hướng tiếp cận phù hợp nhất cho doanh nghiệp và các quốc gia.
Ông đánh giá, hiện nay Trung Quốc đang là nước dẫn đầu trong việc ứng dụng công nghệ AI phục vụ cuộc sống, trong đó có việc tạo ra các sản phẩm AI tốt nhất cho người dùng cuối. Doanh nghiệp Trung Quốc đang đi đầu trong việc ứng dụng AI một cách hiệu quả và sáng tạo. Dẫn ví dụ việc người dân Trung Quốc đã được sử dụng công nghệ nhận dạng khuôn mặt để thanh toán hóa đơn mua hàng thay vì sử dụng QR code, thẻ quẹt... ông David Nguyen nhận định đây sẽ trở thành xu hướng mới trên thế giới.
Ông đánh giá Việt Nam có đội ngũ lập trình viên trẻ năng động và kỹ năng tốt nên việc đưa công nghệ cao vào cuộc sống sẽ không khó. "Điều cần khắc phục là lãnh đạo doanh nghiệp cần phải nhìn ra và tận dụng công nghệ để tăng lợi thế cạnh tranh", ông nói và cho biết đây cũng là ý nghĩa cuộc thi mang lại. "Việt Nam vẫn là quốc gia có cơ chế thoáng và mở, không bị quá nhiều các rào cản về quyền riêng tư nên thuận lợi trong việc xây dựng các giải pháp công nghệ AI lớn mạnh nhằm đạt được hiệu quả cao khi sử dụng", ông nói.
Giải thưởng AI Awards 2022 do Bộ Khoa học và Công nghệ chỉ đạo, Báo 
Vòng
Author: . 
Source: VnExpress 
