Title: NASA công bố lịch phóng siêu tên lửa Mặt Trăng
Keywords: NASA, tên lửa NASA, tên lửa SLS, chương trình Artemis, sứ mệnh Mặt Trăng, Công nghệ, Vũ trụ, Tin
Description: Hệ thống Phóng Không gian khổng lồ mới của NASA có thể cất cánh lần đầu tiên vào tháng sau trong sứ mệnh Mặt Trăng Artemis.
Create at: Thứ năm, 21/7/2022, 16:30 (GMT+7)
NASA sẽ sớm khởi động chương trình Artemis để đưa con người quay trở lại Mặt Trăng sau 5 thập kỷ. Trong họp báo hôm 20/7, cơ quan này cho biết sẽ triển khai giai đoạn đầu tiên của sứ mệnh, được đặt tên là Artemis-1, vào cuối tháng 8 hoặc đầu tháng 9.
Ngày phóng chính xác sẽ được thông báo trước khoảng một tuần. NASA đang cân nhắc ba thời điểm: 8h33 ngày 29/8, 12h48 ngày 2/9 và 17h12 ngày 5/9 theo múi giờ miền đông Bắc Mỹ.
Artemis-1 sẽ chứng kiến Hệ thống Phóng Không gian (SLS) lần đầu cất cánh trong một chuyến bay không người lái kéo dài từ 4 đến 6 tuần, trong đó có ít nhất 6 ngày trên quỹ đạo ngược xa (DRO) xung quanh Mặt Trăng.
Nằm trên đỉnh của tên lửa sẽ là một khoang phi hành đoàn Orion trống rỗng. Theo quản lý sứ mệnh Artemis, Mike Sarafin, mục tiêu chính của nhiệm vụ là kiểm tra tấm chắn nhiệt của Orion. Cấu trúc này sẽ phải chịu nhiệt độ nóng bằng một nửa Mặt Trời khi con tàu lao qua bầu khí quyển Trái Đất.
NASA có kế hoạch thu hồi Orion sau khi khoang phi hành đoàn rơi xuống đại dương để nghiên cứu kỹ lưỡng sự hao mòn của thiết bị trước khi cho phép các phi hành gia sử dụng nó trong những lần phóng trong tương lai.
Giai đoạn tiếp theo Artemis-2 sẽ là chuyến bay có phi hành đoàn đầu tiên của sứ mệnh, đưa các phi hành gia bay quanh Mặt Trăng nhưng không đáp xuống bề mặt. Giai đoạn Artemis-3 sẽ chứng kiến các phi hành gia hạ cánh xuống cực nam của thiên thể, với mục tiêu thiết lập một căn cứ lâu dài ở đó.
Sự thành công của nhiệm vụ sẽ phụ thuộc vào hiệu suất của SLS. Theo NASA, đây là tên lửa mạnh nhất từng được chế tạo. Khi lắp đặt thêm khoang phi hành đoàn Orion, hệ thống này cao tới 98 m, cao hơn cả tượng Nữ thần Tự do.
Mặc dù ngắn hơn một chút so với tên lửa Saturn V của NASA, được sử dụng trong các sứ mệnh Apollo vào những năm 60 và 70, SLS mạnh hơn đáng kể với khả năng cung cấp lực đẩy khoảng 4 triệu kg, nhiều hơn 14% so với 3,4 triệu kg của Saturn V.
Author: Đoàn Dương 
Source:  Live Science/Space
