Title: Hổ hoang dã nhiều hơn 40% so với suy nghĩ trước đây
Keywords: hổ, hổ hoang dã, số lượng hổ, IUCN, Sách Đỏ, Động vật, Tin
Description: Báo cáo mới của Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế cho thấy số lượng hổ hoang dã đã tăng vọt nhờ công tác bảo tồn được cải thiện.
Create at: Thứ sáu, 22/7/2022, 15:14 (GMT+7)
Số liệu được cập nhật trong Sách Đỏ hôm 21/7 của Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế (IUCN), số lượng hổ hoang dã đã tăng từ 3.726 (năm 2015) lên 5.578 con. Nguyên nhân được cho là do công tác bảo tồn.
Mặc dù vẫn còn là loài nguy cấp, hổ đã tăng trưởng ổn định trong những năm qua, cho thấy các dự án như Chương trình Bảo tồn Môi trường sống Tổng hợp của IUCN đang thành công.
Tổ chức này cho biết những mối đe dọa chính đối với hổ hoang dã bao gồm săn trộm, săn bắt con mồi của chúng, cũng như phá hủy môi trường sống do hoạt động nông nghiệp và định cư của con người.
"Việc mở rộng và kết nối các khu bảo tồn, đảm bảo chúng được quản lý hiệu quả, làm việc với các cộng đồng địa phương sống trong và xung quanh nơi cư trú của hổ là rất quan trọng để bảo vệ loài", IUCN nhấn mạnh.
Trong bản cập nhật Sách Đỏ mới nhất, tổng cộng 147.517 loài đã được đánh giá lại, với 41.459 loài được coi là đang bị đe dọa tuyệt chủng, trong đó có 9.065 loài cực kỳ nguy cấp, 16.094 loài nguy cấp và 16.300 loài sắp nguy cấp.
Author: Đoàn Dương
Source: AFP
