Title: Sư tử đực giết bạn tình ngay lần đầu gặp mặt
Keywords: sư tử đực, bạn tình, vườn thú, Mỹ, Động vật, Tin
Description: Con sư tử cái 17 tuổi ở vườn thú tại bang Alabama bị chính bạn tình tiềm năng giết chết chỉ vài phút sau khi gặp mặt.
Create at: Thứ bảy, 23/7/2022, 14:00 (GMT+7)
Các nhân viên tại vườn thú Birmingham ở Alabama, Mỹ, thông báo sư tử cái Akili chết do những vết thương nặng sau cuộc đụng độ hôm 17/7, theo 
Scott Kayser, quản lý loài ăn thịt ở vườn thú, cho biết việc giới thiệu các cá thể với nhau luôn chứa đựng rủi ro bởi động vật hoang dã rất khó dự đoán và con người không thể kiểm soát tương tác giữa chúng. Dù đội chăm sóc sức khỏe động vật đã can thiệp ngay lập tức, Akili không thể sống sót và chết vào chiều hôm 18/7.
Chào đời năm 2005 ở vườn thú núi Cheyenne tại Colorado Springs, Colorado, Akili chuyển tới vườn thú tại Alabama sau đó hai năm. Trong suốt 15 năm sống ở Birmingham, nó đã đẻ 5 con non cùng với sư tử châu Phi Kwanza. Cái chết của Kwanza vào năm 2021 buộc nhân viên vườn thú phải tìm con đực mới thay thế nó. Thông qua chương trình bảo tồn Lion Species Survival Plan, ban quản lý vườn thú xác định Josh có thể trở thành bạn tình phù hợp với Akili.
Đàn con của Akili đã chuyển tới nhiều vườn thú khác nhau trong năm 2012. Hai con đực tên Baron và Vulcan sống ở vườn thú Montgomery cũng nằm ở bang Alabama trong khi ba con cái là Asha, Kimba và Lily được đưa đến African Safari ở Puebla, Mexico.
Sư tử (
Author: An Khang 
Source: Daily Star
