Title: Gấu đen giết hươu đuôi trắng bên vách đá
Keywords: gấu đen, hươu đuôi trắng, ngư dân, Mỹ, Động vật, Tin
Description: Gấu đen chỉ mất vài phút để giết hươu đuôi trắng trưởng thành ở rìa vách đá bang Tennessee, ngay trước mắt một nhóm ngư dân.
Create at: Thứ bảy, 23/7/2022, 21:00 (GMT+7)
Dustin Tolley và Adam Buckles nghe thấy tiếng động kỳ lạ phát ra từ bờ khi đang câu cá ở hồ Watauga tại bang Tennessee, gần giáp bang Bắc Carolina. Họ nhanh chóng phát hiện đó là một con gấu đen lớn đang ăn thịt hươu. Chia sẻ của Tolley trên Facebook hôm 18/7 khiến nhiều người bất ngờ bởi hiếm khi chúng săn con mồi lớn như hươu, theo 
Dù thường ăn quả mọng, trái cây, mật ong và cây cói trong phần lớn thời gian, gấu đen là động vật ăn tạp, có nghĩa chúng sẽ ăn bất cứ khi nào có thể. Gấu đen săn động vật nhỏ dễ tấn công vào mùa xuân như hươu hoặc tuần lộc, đồng thời ăn xác con mồi của loài ăn thịt khác như chó sói, gấu xám, sư tử núi và thậm chí thợ săn.
Tuy nhiên, rất hiếm thấy gấu đen giết con mồi lớn trưởng thành như hươu đuôi trắng. Theo Buckles, con hươu vẫn còn sống và chật vật tìm cách thoát thân suốt vài phút trước khi bị giết. Có thể nó bị thương hoặc bị ốm trước đó nhưng chưa chết khi hai ngư dân ghi hình.
Cơ quan tài nguyên thiên nhiên Tennessee (TWRA) chia sẻ lại video và cho biết 85% thức ăn của gấu đen là rau củ. Việc tấn công và giết con mồi lớn như trong video rất tốn sức, có nghĩa chúng hiếm khi làm vậy trừ khi không có lựa chọn dễ dàng hơn. Gấu đen có khứu giác nhạy bén, có thể đánh hơi hộp thức ăn rỗng, giấy gói kẹo, túi đựng đồ ăn nhanh và thậm chí xịt khử mùi trong ôtô, nhà ở hoặc thùng rác không đóng chặt. Điều này trở thành vấn đề đặc biệt lớn vào tháng 5 và 6 khi nguồn quả mọng tự nhiên của chúng không có sẵn.
Author: An Khang
Source: Newsweek
