Title: Tàu vũ trụ Trung Quốc chụp ảnh mặt trăng của sao Hỏa
Keywords: sao Hỏa, Trung Quốc, mặt trăng, Phobos, Thiên Vấn 1, tàu vũ trụ, quỹ đạo, Vũ trụ, Tin
Description: Tàu Thiên Vấn 1 bay trên quỹ đạo sao Hỏa gửi về ảnh chụp Phobos, hé lộ những vết tích hình thành do các vụ va chạm ngoài không gian. 
Create at: Thứ hai, 25/7/2022, 13:30 (GMT+7)
Tàu quỹ đạo Thiên Vấn 1 gửi về ảnh chụp Phobos, vệ tinh tự nhiên của sao Hỏa, với độ phân giải cao hôm 23/7, đánh dấu kỷ niệm hai năm ngày con tàu phóng lên không gian.
Sao Hỏa có hai mặt trăng là Phobos và Deimos (nghĩa là "khiếp sợ" và "kinh hoàng"). Phobos lớn hơn và nằm gần hành tinh đỏ hơn. Nó có hình dạng méo mó với bán kính trung bình khoảng 11 km, bay cách bề mặt sao Hỏa 6.000 km với quỹ đạo gần tròn. Phobos hoàn thành một vòng quỹ đạo chỉ trong 7 tiếng 39 phút.
Nhóm vận hành Thiên Vấn 1 tận dụng cơ hội con tàu bay đến tương đối gần Phobos và chụp những hình ảnh rõ nét về mặt trăng này trong trạng thái "trăng tròn".
Trong ảnh, Phobos có hình dạng bất cân đối giống như củ khoai tây. Các vệt dài trên bề mặt ở góc trên bên trái nhiều khả năng hình thành do va chạm. Góc trên bên phải có một hố va chạm mang tên Öpik với đường kính khoảng 2 km. Hố trũng này được đặt tên theo phi hành gia kiêm nhà vật lý thiên văn người Estonia, Ernst Julius Öpik.
Trung Quốc triển khai nhiệm vụ Thiên Vấn 1 ngày 23/7/2020, đưa một tàu quỹ đạo, một trạm đổ bộ và một robot đến sao Hỏa. Tháng 2/2021, tàu vũ trụ tiến vào quỹ đạo hành tinh đỏ. Trạm đổ bộ và robot hạ cánh xuống bề mặt sao Hỏa và bắt đầu hoạt động vào tháng 5/2021. Từ đó đến nay, cả tàu quỹ đạo và robot đều đã gửi về những hình ảnh và dữ liệu khoa học quý giá.
Author: Thu Thảo
Source: CGTN
