Title: Máy bay 2.100 km/h lai giữa Concorde và 747
Keywords: máy bay siêu thanh, Concorde, 747, Boom Supersonic, Công nghệ, Tin
Description: Công ty Boom Supersonic giới thiệu thiết kế mới của mẫu máy bay gần 2.100 km/h sẽ hoạt động năm 2029, có thể chở hành khách bay giữa London và New York trong 3,5 giờ.
Create at: Thứ bảy, 23/7/2022, 19:00 (GMT+7)
Diện mạo mới của máy bay siêu thanh Overture được Boom Supersonic công bố tại triển lãm hàng không quốc tế Farnborough kéo dài từ ngày 18 đến 22/7, theo 
Theo Boom, Overture sẽ là mẫu máy bay siêu thanh tiết kiệm và bền vững về mặt môi trường. Cấu hình cải tiến bao gồm một số đổi mới kỹ thuật ở mặt khí động, giảm độ ồn và tăng hiệu suất. Blake Scholl, giám đốc điều hành kiêm nhà sáng lập Boom, mô tả Overture là máy bay lai giữa Concorde và Boeing 747.
Overture sẽ hoạt động nhờ 4 động cơ cực mạnh lắp ở cánh, cho phép máy bay lướt ở tốc độ gần 2.100 km/h phía trên mặt nước và 1.239 km/h trên đất liền. Ngoài ra, thiết kế 4 động cơ cũng giảm độ ồn và chi phí cho hãng hàng không, đồng thời đáp ứng những tiêu chuẩn an toàn nghiêm ngặt nhất dành cho hành khách. Overture có thể bay ở độ cao 1.828 m và chở 65 - 80 hành khách, sử dụng hệ thống giảm ồn tự động đầu tiên trên thế giới, phù hợp với quy định về độ ồn đối với máy bay cận âm.
Thân máy bay có đường kính lớn hơn ở phần đầu và nhỏ hơn ở phía sau giúp giảm lực cản trong khi bộ cánh giống cánh chim hải âu làm tăng hiệu suất bay, đảm bảo độ an toàn và ổn định ở bất kỳ tốc độ nào. Overture sử dụng vật liệu tổng hợp nhẹ, bền và chịu nhiệt tốt hơn kim loại truyền thống.
"Overture có tính cách mạng về mặt thiết kế, hứa hẹn thay đổi cách chúng ta suy nghĩ về khoảng cách. Với hơn 600 lộ trình trên toàn cầu, Overture sẽ khiến việc đi lại trở nên dễ dàng hơn đối với hàng chục triệu hành khách", Scholl nói.
Theo dự kiến, Overture sẽ xuất xưởng năm 2025, cất cánh năm 2026 và chở khách năm 2029. Công ty Boom Supersonic cũng thỏa thuận hợp tác với Northrop Grumman để phát triển phiên bản đặc biệt cho chính phủ Mỹ và đồng minh.
Author: An Khang
Source: Mail
