Title: Thiết bị thay đổi trọng lực trên trạm Thiên Cung
Keywords: Thiên Cung, trạm vũ trụ Trung Quốc, module Vấn Thiên, trọng lực, lực ly tâm, Công nghệ, Tin, Tin nóng
Description: Module Vấn Thiên mới bay lên trạm vũ trụ Thiên Cung của Trung Quốc được trang bị máy ly tâm thay đổi trọng lực lớn nhất trên quỹ đạo.
Create at: Thứ ba, 26/7/2022, 00:00 (GMT+7)
Lúc 3h13 ngày 25/7 theo giờ Hà Nội, module Vấn Thiên đã 
Một trong những trọng tải quan trọng nhất mà Vấn Thiên đưa lên quỹ đạo là tủ thay đổi trọng lực. Với kích thước tương đương một chiếc tủ lạnh, thiết bị này sẽ cho phép các phi hành gia của Trung Quốc tiến hành nhiều thí nghiệm dưới các điều kiện trọng trường khác nhau.
Bên ngoài tủ được trang bị hai màn hình cảm ứng giúp phi hành gia theo dõi những gì diễn ra bên trong và thực hiện các hoạt động liên quan đến thí nghiệm, trong khi khoang bên trong được thiết lập với hai máy ly tâm có thể điều chỉnh trọng lực.
"Ở bên trái và bên phải của tủ là hai máy ly tâm. Bàn quay sẽ cung cấp cho các vật thể một lực hướng ra bên ngoài, cụ thể là lực ly tâm, được sử dụng để mô phỏng trọng lực. Chúng tôi có thể điều chỉnh tốc độ của bàn quay để đạt được lực ly tâm khác nhau để mô phỏng các lực hấp dẫn khác nhau", kỹ sư cấp cao Zhou Yanlin tại Trung tâm Công nghệ và Kỹ thuật Sử dụng Không gian thuộc Viện Hàn lâm Khoa học Trung Quốc, nhà thiết kế tủ thay đổi trọng lực, giải thích.
Tủ thí nghiệm có thể mô phỏng các môi trường trọng lực độ chính xác cao với 0 đến 2 gia tốc trọng trường, giúp tạo điều kiện thuận lợi cho các nghiên cứu khoa học dưới lực hấp dẫn của Mặt Trăng và sao Hỏa.
"Cho đến nay, đây là chiếc máy ly tâm có kích thước lớn nhất hoạt động trên quỹ đạo. Để so sánh, máy ly tâm do Trạm Vũ trụ Quốc tế phát triển có kích thước tối đa là 600 mm, trong khi thiết bị của chúng tôi có đường kính 900 mm. Một điều đáng tự hào là nó cho phép tiến hành thí nghiệm trên động vật và thực vật có kích thước lớn hoặc trung bình, điều mà chúng tôi không thể thực hiện trước đây", Zhou nói thêm.
Với công cụ mới, các nhà sinh học có thể tìm hiểu thay đổi trọng lực liên quan đến sự phát triển của sinh vật như thế nào, ví dụ như sự khác biệt giữa thực vật phát triển trên Trái Đất và Mặt Trăng. Các nhà vật lý cũng có thể nghiên cứu cách chất lỏng thay đổi dưới điều kiện trọng lực khác nhau. Vì vậy, tủ thay đổi trọng lực có tiềm năng ứng dụng trong nhiều lĩnh vực.
Author: Đoàn Dương 
Source: Reuters
