Title: Ra mắt Làng công nghệ nghệ thuật sáng tạo - VnExpress
Keywords: Làng công nghệ Tech Art, nghệ thuật, Techfest 2022, Hoạt động ngành, Tin
Description: Làng công nghệ Tech Art cung cấp chuyển đổi số, định hướng cho thế hệ GenZ kết hợp giữa nghệ thuật sáng tạo với công nghệ hiện đại. - VnExpress
Create at: Thứ hai, 25/7/2022, 20:15 (GMT+7)
Nằm trong chuỗi hoạt động của Ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia (Techfest 2022) chiều 25/7 tại Trường Đại học Sư phạm nghệ thuật Trung ương, Làng công nghệ nghệ thuật sáng tạo - Tech Art tổ chức lễ ra mắt và chuỗi sự kiện trong lĩnh vực nghệ thuật đương đại.
Tech Art hoạt động theo mô hình xã hội hóa, sử dụng nguồn lực cộng đồng, mạng lưới kết nối nhằm cung cấp các giải pháp chuyển đổi số, ứng dụng công nghệ số hóa nghệ thuật, các tác phẩm hội họa, âm nhạc, phim ảnh, cuộc thi Digital Art trên nền tảng công nghệ số, tập hợp các công nghệ tiên tiến... Bên cạnh đó, Làng cũng đẩy mạnh việc ứng dụng số quảng bá hình ảnh và thúc đẩy phát triển nền kinh tế các địa phương, các dân tộc, vùng miền.
Phát biểu tại lễ ra mắt, ông Lê Toàn Thắng, Phó Giám đốc Trung tâm Khởi nghiệp sáng tạo quốc gia, Thành viên Ban tổ chức Techfest cho biết, xu thế lựa chọn các công cụ điện tử hiện đại, thiết bị kỹ thuật số để thực hiện các tác phẩm nghệ thuật đang dần trở nên phổ biến, trong đó Digital Art góp phần đưa các tác phẩm nghệ thuật đến với công chúng tích cực và hiệu quả hơn. "Mạng xã hội và các nền tảng kết nối online cũng đang tạo ra sự liên kết toàn cầu cho nghệ sĩ, những người có tình yêu với nghệ thuật trên khắp thế giới", ông nói.
Ngay sau lễ ra mắt, Hội thảo "Kỷ nguyên số với nghệ thuật đương đại" diễn ra nhằm thúc đẩy tinh thần liên tục đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực nghệ thuật. Sự kiện nhằm kết nối các nhà sáng tạo trẻ lĩnh vực nghệ thuật truyền thống, nghệ thuật đương đại... trong nước và quốc tế.
Trong chuỗi sự kiện, Cuộc thi khởi nghiệp sáng tạo "Vietnam Digital Art Challenge" được phát động từ ngày 25/7 đến 5/9/2022, nhằm tìm kiếm tài năng trẻ trong lĩnh vực nghệ thuật. Cuộc thi sẽ trao giải vào tháng 9 với tổng trị giá 50.000 USD bao gồm tiền mặt và nhiều giải thưởng giá trị khác. Đặc biệt, các tác giả đoạt giải sẽ tham gia vào cuộc thi Techfest quốc gia 2022, cùng gói hỗ trợ tham gia triển lãm trong nước và quốc tế năm 2022.
Techfest được tổ chức lần đầu tiên năm 2015 - sự kiện thường niên lớn nhất dành cho doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Việt Nam dưới sự chỉ đạo của Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp Cục Phát triển thị trường và doanh nghiệp khoa học và công nghệ (NATEC), Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước ngoài, Quỹ Khởi nghiệp Doanh nghiệp Khoa học Công nghệ Việt Nam, Văn phòng Đề án 844, Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo Quốc gia (NSSC).
Author: Như Quỳnh
