Title: Arab Saudi xây nhà chọc trời nằm ngang dài 120 km
Keywords: Arab Saudi, nhà chọc trời, công trình lớn nhất, Công nghệ, Tin
Description: Arab Saudi đang lên kế hoạch xây dựng Mirror Line, hai tòa nhà chọc trời song song trải dài 120 km, cắt ngang bờ biển, núi và sa mạc với chi phí lên tới 1.000 tỷ USD.
Create at: Thứ hai, 25/7/2022, 11:38 (GMT+7)
Với chiều cao gần 500 m, Mirror Line sẽ trở thành công trình lớn nhất hành tinh. Hai tòa nhà được ốp kính ở mặt bên, nối liền với nhau qua các lối đi bộ có sức chứa 5 triệu người sau khi hoàn thành, 
Mirror Line là một trong nhiều dự án cao cấp thuộc Neom, thành phố lớn bằng bang Massachusetts, Mỹ, do Thái tử Arab Saudi Mohammed bin Salman khởi xướng xây dựng nhằm đa dạng hóa nền kinh tế của quốc gia phụ thuộc vào dầu mỏ. Với Mirror Line, cư dân chỉ mất 20 phút đi từ đầu này tới đầu kia công trình. Do hoạt động bằng năng lượng tái tạo, hai tòa nhà không thải khí carbon và thân thiện với môi trường. Thông qua dự án, Salman muốn tạo ra một công trình xây dựng mang tính biểu tượng và trường tồn với thời gian như kim tự tháp Ai Cập.
Một đánh giá sơ bộ dự án Mirror Line vào tháng 1/2021 kết luận quá trình thi công cần tiến hành theo từng giai đoạn và có thể kéo dài tới 50 năm. Nếu hoàn thành đầy đủ, Mirror Line sẽ chạy qua vịnh Aqaba, cắt ngang một dãy núi ven biển. Các nhà thầu sẽ phải giải quyết nhiều vấn đề như quản lý sự di cư của hàng triệu con chim bay qua hành lang mà công trình giao cắt. Lớp kính ốp bên ngoài tòa nhà có thể gây bối rối cho những con chim bay qua.
Một trong những thách thức lớn nhất đối với công trình bao gồm hai tòa nhà cao nằm song song với nhau là việc thiếu ánh sáng Mặt Trời có thể gây hại cho sức khỏe. Do quá dài, công trình cũng phải "uốn cong" theo độ cong của Trái Đất.
Author: An Khang
Source: Wall Street Journal 
