Title: Voi biển béo ú trèo lên thuyền nằm ngủ
Keywords: voi biển, hải tượng, moóc, voi biển trèo lên thuyền, voi biển nằm ngủ, Na Uy, Động vật, Tin
Description: Một con voi biển nghịch ngợm đã làm lật nhiều thuyền nhỏ trên vịnh Frognerkilen ơkhi cố gắng tìm chỗ nghỉ ngơi.
Create at: Thứ ba, 26/7/2022, 21:00 (GMT+7)
Những cảnh quay được chia sẻ hôm 24/7 cho thấy một con voi biển cái nặng gần 700 kg, có biệt danh là Freya, đang cố gắng leo lên một chiếc thuyền nhỏ trên vịnh Frognerkilen ở thủ đô Oslo của Na Uy để nằm ngủ và sưởi ấm.
Kể từ vài tháng qua, Freya trở nên nổi tiếng với du khách và người dân địa phương vì nó từng làm lật và đánh chìm một số thuyền nhỏ neo đậu dọc bờ biển Oslo.
Trong khi các chủ thuyền cảm thấy buồn bực và muốn xua đuổi con vật để bảo vệ tài sản của mình, nhiều người khác lại tỏ ra thích thú trước sự hiện diện của Freya và đổ xô ra bến cảng để ngắm nó.
Tổng cục Thủy sản của Na Uy đã phải cảnh báo người xem tránh xa Freya sau khi nhiều người mạo hiểm chèo thuyền đến gần con vật để chụp ảnh. Chuyên gia Rune Aae từ Đại học Đông Nam Na Uy cho biết điều đó có thể gây căng thẳng cho voi biển.
Một số ý tưởng đã được thực hiện như thiết lập các bệ nổi trên bến tàu để làm chỗ nghỉ ngơi cho Freya, nhưng sáng kiến này không thực sự thu hút voi biển.
Nó thích thứ gì đó dễ xâm nhập hơn, theo nhà sinh vật học Kjell Isaksen. Những chiếc thuyền có đuôi thấp và không trang bị động cơ lớn là mục tiêu ưa thích của con vật.
Các nhà nghiên cứu hy vọng Freya sẽ làm quen với bệ nổi theo thời gian cho đến khi họ có thể đưa nó trở lại vòng Bắc Cực một cách an toàn.
Voi biển, còn được gọi là hải tượng hay moóc, là động vật đặc trưng của các vùng biển Bắc Cực. Chúng dành phần lớn thời gian nằm nghỉ trên băng biển và săn lùng các loài nhuyễn thể hai mảnh vỏ dưới đáy đại dương. Loài này hiện bị phân loại "sắp nguy cấp" trong Sách Đỏ của Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế.
Author: Đoàn Dương
Source: AFP/Euronews
