Title: Bắt cá sấu dài 8 m ăn thịt ngư dân Indonesia
Keywords: cá sấu, ngư dân, cá sấu ăn thịt người, Indonesia, Động vật, Tin, Tin nóng
Description: Thi thể của ngư dân Samsul Bahri được phát hiện trong bụng của con cá sấu dài 8 m ở tỉnh Bắc Kalimantan hôm 22/7.
Create at: Thứ tư, 27/7/2022, 14:17 (GMT+7)
Con cá sấu khổng lồ bị bắt vài ngày sau khi ăn thịt một ngư dân 45 tuổi ở Indonesia. Samsul Bahri bị cá sấu phục kích và tấn công hôm 19/7 khi đang bắt tôm trên sông Semaja ở huyện Nunukan, tỉnh Bắc Kalimantan, theo 
Hôm 22/7, các nhân viên tìm kiếm đặt bẫy và bắt con cá sấu dài gần 8 m và bắn thuốc gây mê nó. Họ tìm thấy tay chân và xương người bị tiêu hóa một phần trong bụng con vật, qua đó xác nhận thi thể không còn nguyên vẹn thuộc về Samsul.
"Sông Semaja là nơi sinh sống của nhiều con cá sấu. Chúng tôi biết nhà chức trách sẽ gặp khó khăn nên đã tham gia tìm kiếm thi thể của Samsul", ngư dân Nelwan Krisna, một người bạn của nạn nhân, chia sẻ.
Quần đảo Indonesia là ngôi nhà của 14 loài cá sấu. Đặc biệt, quần thể cá sấu ở vùng cửa sông phát triển kích thước cực lớn và hung dữ. Dede Hariana, giám đốc cơ quan cứu hộ Tarakan cho biết những vụ cá sấu tấn công đang tăng lên trong vùng, tập trung ở các ngôi làng ven sông. Ông cũng nhấn mạnh người dân cần tăng cường cảnh giác.
Cán bộ bảo tồn cho rằng môi trường sống bị phá hủy do đánh bắt cá bằng thuốc nổ và biến vùng ven biển thành trang trại thúc đẩy động vật hoang dã đến gần khu dân cư hơn. Người dân địa phương vẫn tắm rửa và bắt cá thủ công trên sông nên dễ dàng trở thành mục tiêu của cá sấu.
Author: An Khang
Source: Daily Star
