Title: AI Awards 2022 gia hạn nhận hồ sơ đến 15/8 - VnExpress
Keywords: AI Awards 2022, trí tuệ nhân tạo, sản phẩm AI, AI4VN, Hoạt động ngành, Tin
Description: Giải thưởng AI Awards 2022 do VnExpress tổ chức gia hạn nhận đăng ký đến hết ngày 15/8 để tạo điều kiện cho các nhóm nghiên cứu, doanh nghiệp tham gia tranh tài. - VnExpress
Create at: Thứ năm, 28/7/2022, 09:14 (GMT+7)
Theo thể lệ cuộc thi, hạn cuối vòng nhận hồ sơ sản phẩm, giải pháp tham gia Giải thưởng bình chọn Sản phẩm ứng dụng Trí tuệ nhân tạo 2022 (
Cuộc thi vinh danh những sản phẩm, giải pháp 
Hiện cuộc thi nhận được sự hưởng ứng của đông đảo các nhóm đến từ viện nghiên cứu, trường đại học, doanh nghiệp. Các sản phẩm, giải pháp đa dạng phục vụ trong chăm sóc sức khỏe như: Ứng dụng di động hỗ trợ người khiếm thị chủ động tiếp cận thông tin trực tuyến và tài liệu; tầm soát bệnh lý Glocom bằng chụp ảnh màu gai thị với phần mềm trí tuệ nhân tạo EyeDr... Nhiều giải pháp ứng dụng trong quản lý giao thông thông minh như: Hệ thống giám sát người lái (DMS); Hệ thống phân tích dữ liệu lớn giao thông - Tris Data Analytics... Cũng có nhiều sản phẩm ứng dụng AI kiểm soát chất lượng không khí, hay ứng dụng AI phát triển hướng dẫn ảo trong du lịch thông minh...
Ông Lý Hoàng Tùng, Phó Vụ trưởng Vụ Công nghệ cao, Bộ Khoa học và Công nghệ cho biết ở lĩnh vực công nghệ số, nhiều công nghệ mới được chính sách ưu tiên phát triển, trong đó AI là công nghệ được ưu tiên hàng đầu.
Ông cho biết thời gian qua, Chính phủ đã chỉ đạo các bộ, ngành chuẩn bị hành lang pháp lý cũng như các điều kiện cho việc phát triển công nghệ AI tại Việt Nam. Ngay sau khi Chiến lược quốc gia về nghiên cứu, phát triển và ứng dụng Trí tuệ nhân tạo đến năm 2030 được ban hành vào năm 2021, Bộ đã phân công cho các đơn vị trực thuộc hiện thực hóa Chiến lược bằng các hành động cụ thể. Mục đích truyền thông về AI rộng rãi, giúp người dân hiểu AI là gì và đóng góp ứng dụng ra sao trong cuộc sống.
Bởi vậy sự kiện AI4VN năm nay nổi bật với Giải bình chọn sản phẩm ứng dụng Trí tuệ nhân tạo 2022 (AI Awards 2022), là cơ hội trình diễn các sản phẩm, giải pháp ứng dụng công nghệ AI trong cuộc sống và sản xuất của doanh nghiệp tại Việt Nam.
Cơ hội của cuộc thi dành cho các sản phẩm, giải pháp đang trong giai đoạn chạy demo hay thử nghiệm trên thị trường hoặc đã được thương mại hóa, do người Việt Nam nghiên cứu và phát triển. Mỗi dự án được giải sẽ 
Đặc biệt các dự án tiềm năng có cơ hội kết nối với doanh nghiệp nhằm hoàn thiện giải pháp, sản phẩm, đưa ra thị trường thông qua vòng AI Tech Matching, tổng chi phí đầu tư lên tới 60.000 AUD (gần một tỷ VNĐ) đến từ nhà tài trợ Aus4innovation.
Các dự án tham gia sẽ bước qua các vòng sơ loại và chung kết. Ở vòng sơ loại, độc giả VnExpress sẽ bình chọn giải pháp/sản phẩm mà họ yêu thích và đánh giá cao. Điểm chung kết sẽ bao gồm 60% điểm đánh giá của Hội đồng giám khảo và 40% bình chọn của độc giả VnExpress. Hội đồng giám khảo sẽ chọn ra top 5 dự án xuất sắc và trao giải đồng hạng. Lễ trao giải sẽ diễn ra trong chương trình AI Summit, dự kiến tổ chức vào tháng 9/2022 tại Hà Nội.
Hồ sơ dự thi nộp 
Author: . 
Source: VnExpress
