Title: Đại bàng vàng đối đầu cừu sừng lớn
Keywords: Mỹ, đại bàng vàng, cừu sừng lớn, camera, Động vật, Tin
Description: Hình ảnh từ camera trên sa mạc Mojave cho thấy đại bàng vàng có thể đang tìm cách bảo vệ lãnh thổ khi bị cừu sừng lớn xâm phạm.
Create at: Thứ năm, 28/7/2022, 14:30 (GMT+7)
Một trong những camera cảm biến chuyển động của Cơ quan cá và động vật hoang dã Mỹ (USFWS) chụp bức ảnh trong khu bảo tồn Desert National Wildlife Refuge ở Nevada, 
Đây là dịp hiếm hoi cừu sừng lớn sa mạc đối mặt với kẻ thù. Đại bàng vàng thường sà xuống và giết cừu sừng lớn non. Tuy nhiên, ở lần tương tác này, tình thế có thể lật ngược. Hành vi của đại bàng vàng có thể mang tính tự vệ bởi chúng nổi tiếng là loài thích độc chiếm lãnh thổ. Ở đây, tư thế của con đại bàng tương tự như lúc đối mặt với đồng loại xâm phạm lãnh thổ.
Tuy quần thể đại bàng vàng hiện nay không bị đe dọa, việc cố ý gây hại cho chúng hoặc tổ và trứng là trái pháp luật theo Đạo luật bảo vệ đại bàng của Mỹ. Ước tính hơn 70% số lượng đại bàng vàng chết do tác động từ con người.
Cừu sừng lớn sinh sống khắp các dãy núi trên sa mạc của Mỹ. Theo Cơ quan Vườn quốc gia Mỹ, chúng thích nghi tốt với cuộc sống trên sa mạc, có thể chịu nhiệt độ cơ thể dao động tới vài độ, không giống như đa số động vật có vú. Chúng có thể nhịn khát tới vài tuần hoặc thậm chí vài tháng. Phân loài cừu sừng lớn sa mạc được cho là nhạy cảm trước nguy cơ tuyệt chủng, chủ yếu do hoạt động của con người như săn bắt hoặc cạnh tranh với gia súc. Vào thập niên 1960, quần thể cừu sừng lớn sa mạc đã giảm từ hàng chục nghìn xuống còn 6.700 - 8100 con.
Khu bảo tồn Desert National Wildlife Refuge đóng vai trò như môi trường sống nguyên vẹn lớn nhất dành cho cừu sừng lớn ở sa mạc Mojave, theo USFWS. Camera trên đường mòn có thể giúp hé lộ nhiều tương tác và hành vi độc đáo chưa từng thấy trước đây trong tự nhiên do động vật tự kích hoạt camera thông qua chuyển động.
Author: An Khang
Source: Newsweek
