Title: Nâng cao kỹ năng về công nghệ AI cho sinh viên - VnExpress
Keywords: công nghệ AI, Naver, Trường Đại học Công nghệ Thông tin, Đại học Quốc gia TP HCM, UIT, trí tuệ nhân tạo, Hoạt động ngành, Tin
Description: Chương trình đào tạo ngắn hạn được Trường Đại học Công nghệ Thông tin, Đại học Quốc gia TP HCM (UIT) giúp sinh viên có kỹ năng về công nghệ AI, đáp ứng nhu cầu của doanh nghiệp. - VnExpress
Create at: Thứ ba, 26/7/2022, 08:13 (GMT+7)
Chương trình đào tạo công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI) được Trường Đại học Công nghệ Thông tin hợp tác cùng Tập đoàn công nghệ đa quốc gia Naver, chiều 25/7. Chương trình được thực hiện nhằm tăng cường các kỹ năng về công nghệ AI cho sinh viên, cung cấp nguồn nhân lực công nghệ thông tin chất lượng cao, đáp ứng nhu cầu của doanh nghiệp.
Phát biểu tại sự kiện, ông Park Dong Jin, Tổng giám đốc Naver Việt Nam, cho biết UIT là trường đại học đầu tiên ở TP HCM bắt tay hợp tác đào tạo nhân tài công nghệ thông tin tại phía nam với Naver. "Chúng tôi kỳ vọng vào kết quả đạt được và mong chờ được đón chào các nhân tài trẻ đến làm việc tại Trung tâm lập trình của Naver tại Việt Nam", ông nói.
Theo đó, 2 chương trình đào tạo Frontend engineer và Backend engineer sẽ được tổ chức mỗi khóa 10 tuần, mỗi lớp gồm 20 sinh viên. Các học viên sẽ có cơ hội học tập và tiếp xúc với các công nghệ của Naver. Dự kiến 2 học viên xuất sắc sẽ có cơ hội làm việc tại Trung tâm Lập trình của Naver tại Việt Nam.
PGS. TS Nguyễn Hoàng Tú Anh, Hiệu trưởng UIT cho biết, đây là cơ hội giúp sinh viên làm việc trong lĩnh vực công nghệ thông tin tại trung tâm lập trình của Naver. UIT có thế mạnh về AI, Khoa học dữ liệu, An toàn an ninh mạng... nên bà Tú Anh cho biết sẽ đóng góp vào việc xây dựng nguồn nhân lực cho dự án Vành đai nghiên cứu AI.
Naver là tập đoàn công nghệ đa quốc gia từ Hàn Quốc. Trước đó đơn vị này cũng hợp tác với một số trường đại học tại Hà Nội (Đại học bách khoa Hà Nội, Học viện Công nghệ bưu chính viễn thông) triển khai dự án "Vành đai nghiên cứu AI toàn cầu" với mục đích giao lưu và trao đổi công nghệ vượt ra khỏi phạm vi biên giới quốc gia, từ đó nuôi dưỡng và đào tạo nhân tài trong lĩnh vực công nghệ AI tương lai giữa Hàn Quốc, Nhật Bản, Pháp và Việt Nam. Trung tâm Lập trình tại TP HCM và Hà Nội cũng được thành lập, dự kiến tuyển dụng trên 300 lập trình viên (Dev) và sẽ trở thành trung tâm lập trình hàng đầu châu Á về nghiên cứu AI.
Author: Như Quỳnh
