Title: Vì sao Nga muốn rời Trạm Vũ trụ Quốc tế?
Keywords: Trạm Vũ trụ Quốc tế, ISS, Roscosmos, NASA, Nga rời ISS, Vũ trụ, Phân tích, Tin nóng
Description: Ảnh hưởng chính trị và tham vọng xây dựng trạm vũ trụ riêng thúc đẩy Nga đưa ra quyết định rút khỏi Trạm Vũ trụ Quốc tế sau năm 2024.
Create at: Thứ năm, 28/7/2022, 07:50 (GMT+7)
Cơ quan Vũ trụ Nga Roscosmos đã dọa rút khỏi Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) trong nhiều tháng qua như một động thái trả đũa các lệnh trừng phạt của phương Tây về giao tranh ở Ukraine, nhưng động thái của họ chưa bao giờ rõ ràng và dứt khoát như 
Trong cuộc họp hôm 26/7, CEO Roscosmos đã thông báo sẽ không tiếp tục tham gia ISS sau năm 2024 để tập trung xây dựng tiền đồn quỹ đạo của riêng mình. Quyết định này có thể là một đòn giáng mạnh vào sự hợp tác quốc tế trong không gian.
