Title: Tàu chở hàng của Trung Quốc rơi trở lại Trái Đất
Keywords: tàu Thiên Châu 3, hồi quyển, Vũ trụ, Tin
Description: Tàu vũ trụ Thiên Châu 3 dài 10,6 m được điều khiển rơi qua khí quyển Trái Đất vào 11h31 ngày 27/7 theo giờ Hà Nội, theo Cơ quan vũ trụ có người lái Trung Quốc (CMSA).
Create at: Thứ năm, 28/7/2022, 10:18 (GMT+7)
Trong thông báo hôm 27/7, nhà chức trách của CMSA cho biết phần lớn bộ phận của tàu vũ trụ đã bị phá hủy và cháy rụi, chỉ còn lại lượng nhỏ mảnh vỡ rơi xuống vùng biển định sẵn ở Nam Thái Bình Dương. Cùng với tên lửa Trường Chinh 5B, đây là một phần cứng khác rơi trở lại Trái Đất trong tuần này, nhưng không phải theo cách mất kiểm soát.
Tàu chở hàng tự động Thiên Châu 3 phóng lên quỹ đạo Trái Đất vào ngày 20/9/2021, vận chuyển khoảng 6 tấn vật tư lên Thiên Hòa, module chính của trạm vũ trụ Thiên Cung đang trong quá trình xây dựng. Con tàu tách khỏi module Thiên Hòa hôm 17/7, chừa lại cổng ghép nối cho module Vấn Thiên bay tới trạm một tuần sau đó. Module thứ ba mang tên Mộng Thiên dự kiến phóng lên trạm Thiên Cung trong mùa thu năm nay, giúp hoàn thành quá trình lắp ráp trạm.
Module Vấn Thiên bay trên tên lửa Trường Chinh 5B. Khác với Thiên Châu 3, tầng lõi của tên lửa đang rơi mất kiểm soát dưới lực tác động của khí quyển. Đây là thiết kế của tên lửa Trường Chinh 5B. Những tên lửa trước đó thường có tầng lõi rơi xuống biển hoặc khu vực không người ở không lâu sau khi cất cánh.
Author: An Khang 
Source: Space
