Title: Cá voi lưng gù rơi trúng thuyền dân
Keywords: cá voi lưng gù, thuyền máy, Mỹ, Động vật, Tin
Description: Con cá voi lưng gù khổng lồ phi thân khỏi mặt nước và đè lên một chiếc thuyền máy dài 5,8 m ở cảng Plymouth, Massachusetts, làm vỡ cửa sổ ở đầu thuyền.
Create at: Thứ năm, 28/7/2022, 16:22 (GMT+7)
Con vật gây ra tai nạn hôm 24/7 nằm trong nhóm 3 con cá lưng gù săn cá pogie bơi theo đàn ở vùng nước gần bãi biển White Horse tại Plymouth, thu hút hàng chục thuyền chở du khách tới quan sát. Chúng săn mồi theo kiểu "surge feeding", bơi dưới đàn cá và mở to bộ hàm khổng lồ để vốc nhiều cá hết mức có thể trong lúc nhô lên khỏi mặt nước.
Theo Justin Enggasser, người chứng kiến cảnh tượng từ khoảng cách 30 m, cho biết phần đầu thuyền bị chìm dưới nước do sức nặng của con cá voi. Tuy nhiên, chiếc thuyền đã được kéo vào bến an toàn và chỉ bị hư hỏng nhẹ. Dù bị sốc, không hành khách nào trên thuyền bị thương. "Nếu có ai đó ngồi ở đầu thuyền, đây thực sự có thể là một bi kịch", Chad Hunter, giám đốc cảng Plymouth, cho biết.
Việc đuổi theo hoặc quấy rối cá voi là phạm pháp theo Đạo luật bảo vệ động vật biển có vú ở Mỹ. Hunter đã chuyển tất cả thông tin tại hiện trường cho cảnh sát môi trường Massachusetts để điều tra. Ông cũng cảnh báo tương tác kiểu này có thể gây nguy hiểm cho cả người trên thuyền và cá voi.
"Cá voi kiếm ăn thường bị phân tán sự chú ý, vì vậy người đi thuyền cần cẩn thận bởi cá voi tập trung vào bắt cá thay vì để ý tới thuyền bè quanh đó", Regina Asmutis-Silva, giám đốc tổ chức bảo tồn Whale and Dolphin Conservation, nói.
Cá voi lưng gù (
Author: An Khang
Source: Megaptera novaeangliae
