Title: Tìm thấy đồng xu 1.900 năm dưới biển
Keywords: đồng xu, đế chế La Mã, cung hoàng đạo, bánh xe hoàng đạo, cung Cự Giải, Khảo cổ, Tin
Description: Israel hôm 26/7 trưng bày một đồng xu hiếm từ thời La Mã được phát hiện trong cuộc thám hiểm ngoài khơi Haifa ở miền bắc nước này.
Create at: Thứ tư, 27/7/2022, 20:00 (GMT+7)
Theo Cơ quan Cổ vật Israel (IAA), đồng xu được đúc cách đây gần 1.900 năm ở khu vực là thành phố Alexandria của Ai Cập ngày nay. Một mặt của nó có hình cung hoàng đạo Cự Giải bên dưới nữ thần Mặt Trăng Luna, và mặt còn lại in hình hoàng đế La Mã Antoninus Pius.
"Đây là lần đầu tiên một đồng xu như vậy được phát hiện ngoài khơi bờ biển Israel", Jacob Sharvit, người đứng đầu đơn vị khảo cổ học biển của IAA, nhấn mạnh trong một tuyên bố.
Hiện vật có niên đại thuộc "năm thứ 8" trong thời kỳ cai trị của Antoninus Pius, kéo dài từ năm 138 đến năm 161, một giai đoạn thuộc kỷ nguyên được gọi là Pax Romana khi có hòa bình tương đối trên khắp Đế chế La Mã.
Đồng xu ở Haifa là một phần của chuỗi 13 đồng xu in hình 12 cung hoàng đạo và một bánh xe hoàng đạo hoàn chỉnh được phát hiện ở những nơi khác nhau trên thế giới.
"Những phát hiện này đã bị chôn vùi dưới biển và biến mất khỏi tầm mắt của nhân loại trong hàng trăm và hàng nghìn năm, nhưng được bảo quản rất tốt. Một số rất hiếm và việc khám phá ra chúng hoàn thành một phần câu đố lịch sử về quá khứ của đất nước", Sharvit cho biết thêm.
Nhà nghiên cứu nói với 
Author: Đoàn Dương 
Source: AFP 
