Title: Thiên thạch vận tốc 58.000 km/h lao qua bầu trời Mỹ
Keywords: thiên thạch, tiếng nổ siêu thanh, Mỹ, khí quyển, Hiện tượng thiên nhiên, Tin
Description: Thiên thạch ước tính có kích thước tương đương ôtô bay qua phía trên bang Texas tối hôm 24/7, phát ra tiếng nổ siêu thanh.
Create at: Thứ ba, 26/7/2022, 11:17 (GMT+7)
Hai thiên thạch lao qua miền trung nước Mỹ cuối tuần qua, khiến bầu trời sáng rực trong giây lát. Chúng là những khối đá không gian nhỏ đâm vào khí quyển với tốc độ cực cao và bốc cháy do ma sát.
Đầu tiên, Hiệp hội Thiên thạch Mỹ (AMS) nhận được hơn 150 báo cáo về việc nhìn thấy thiên thạch lúc 1h52 hôm 22/7 (giờ địa phương), hầu hết ghi nhận tại bang Indiana, nhưng một số người cũng bắt gặp nó tại Alabama và Wisconsin. Chỉ hai đêm sau, lúc 22h52 tối 24/7, hơn 200 người nhìn thấy, thậm chí nghe được tiếng nổ phát ra từ một thiên thạch lớn hơn phía trên Texas.
"Một số người ở khu vực gần đường bay của thiên thạch cho biết, họ nghe thấy một tiếng nổ siêu thanh. Điều này nghĩa là các mảnh vỡ từ thiên thạch này có thể đã 'sống sót' và đáp xuống mặt đất", Robert Lunsford, chuyên gia tại AMS, cho biết.
Các mô hình máy tính về quỹ đạo của thiên thạch chỉ ra, nó đã đi vào vùng khí quyển phía trên vùng nông thôn Texas, đông nam thành phố Austin. Sau đó, nó lao qua phía trên khu vực đô thị và bốc cháy ở phía tây Austin.
Đa số "quả cầu lửa" như vậy có kích thước bằng hòn sỏi khi xâm nhập khí quyển. Tuy nhiên, Lunsford ước tính thiên thạch ở Texas có thể lớn tương đương một chiếc ôtô, lao qua không gian với tốc độ khoảng 58.000 km/h trước khi đâm xuống Trái Đất.
Hầu hết thiên thạch đều cháy rụi ở tầng trên của khí quyển, nhưng thiên thạch lớn lao xuống Texas có thể còn sót lại những mảnh nhỏ. Dù vậy, đến nay vẫn chưa có báo cáo nào về việc có người phát hiện mảnh thiên thạch rơi dưới mặt đất.
Author: Thu Thảo
Source: Cnet
