Title: Bầy sứa xâm chiếm bãi biển 
Keywords: sứa, sứa biển, sứa xâm lấn, Israel, biến đổi khí hậu, nóng lên toàn cầu, Động vật, Tin
Description: Ô nhiễm môi trường và biến đổi khí hậu đang tạo điều kiện cho nhiều loài sứa xâm lấn bờ biển Địa Trung Hải của Israel.
Create at: Thứ ba, 26/7/2022, 10:39 (GMT+7)
Hàng loạt sinh vật không xương sống có xúc tu đã bao phủ vùng biển ngoài khơi thành phố Haifa ở miền bắc Israel, khiến mặt nước trông lốm đốm trắng khi nhìn từ trên cao trong những cảnh quay được Cơ quan Công viên và Thiên nhiên Israel (INPA) chia sẻ vào hôm 19/7.
Hiện tượng sứa di cư đến bờ biển Địa Trung Hải của Israel diễn ra vào mỗi mùa hè, thường bắt đầu từ tháng 7, nhưng năm nay chứng kiến một số lượng nhiều bất thường.
INPA đổ lỗi cho biến đổi khí hậu cũng như các hoạt động của con người như đào kênh Suez, xả rác và nước thải ra biển. Những tác nhân này gây hại cho các loài săn mồi của sứa như rùa và cá mặt trăng, tạo điều kiện để sứa sinh sôi nảy nở không kiểm soát.
"Nước ngày càng nóng và chúng ta thấy ngày càng nhiều sứa. Chắc chắn sự nóng lên toàn cầu góp phần tạo nên những bầy đàn khổng lồ này", cảnh sát biển Guy Lavian thuộc INPA nói với 
Sứa sinh sản mạnh ở nhiệt độ cao hơn và sự bùng nổ của chúng trực tiếp cạnh tranh thức ăn và môi trường sống với các loài động vật biển khác.
Theo Hiệp hội Sinh thái và Khoa học Môi trường Israel, có khoảng 17 loài sứa di cư tới Israel, hầu hết là những loài xâm lấn có nguồn gốc từ Ấn Độ Dương. Chúng bơi từ Biển Đỏ đến vùng biển phía đông Địa Trung Hải qua kênh đào Suez.
Tổ chức này cho biết thêm rằng sự rò rỉ phân bón nông nghiệp ra biển cũng cũng góp phần làm tăng số lượng sứa khi bổ sung chất dinh dưỡng cho chúng.
Không chỉ đe dọa các loài bản địa, sứa còn làm gián đoạn nguồn cung cấp năng lượng của Israel khi nhiều con bị hút vào các nhà máy điện của nước này. Chúng cũng gây ra không ít phiền toái cho người đi biển, dù hầu hết không có nọc độc.
Author: Đoàn Dương
Source: Reuters
