Title: Áo phi hành gia Apollo 11 bán đấu giá gần 2,8 triệu USD
Keywords: Apollo, Apollo 11, Buzz Aldrin, Neil Armstrong, áo phi hành gia, Hoạt động ngành, Tin
Description: Chiếc áo được phi hành gia Buzz Aldrin mặc khi bay lên Mặt Trăng vào năm 1969 thu về số tiền kỷ lục trong cuộc đấu giá hôm 26/7.
Create at: Thứ năm, 28/7/2022, 14:00 (GMT+7)
Trong sự kiện diễn ra tại New York do nhà Sotheby's tổ chức, chiếc áo khoác ngoài màu trắng được phi hành gia Buzz Aldrin sử dụng trong sứ mệnh Apollo 11 lịch sử đã được một nhà thầu giấu tên mua với số tiền lên tới 2.772.500 USD, vượt xa ước tính ban đầu khoảng 1 triệu USD, biến nó trở thành món đồ vũ trụ có giá trị cao nhất của Mỹ từng được bán đấu giá.
Aldrin đã mặc chiếc áo này trong phần lớn cuộc hành trình kéo dài 6 ngày của mình và chỉ cởi ra để nhường chỗ cho bộ đồ chịu áp lực trước khi tự mình bước xuống bề mặt Mặt Trăng cùng với Neil Armstrong.
Sau hơn 21 giờ trên Mặt Trăng, hai phi hành gia đã quay trở về tàu Apollo và thay lại chiếc áo khoác ngoài mà họ mô tả là "thoải mái hơn nhiều" trước khi trở về Trái Đất.
Được sản xuất từ vải Beta chống cháy, chiếc áo trắng phủ nhựa Teflon này là bộ đồ vũ trụ duy nhất từ sứ mệnh Apollo 11 có thể mua được, vì vậy "nó cực kỳ hiếm", theo Cassandra Hatton, Giám đốc Khoa học và Văn hóa Đại chúng toàn cầu của Sotheby's.
Ngoài áo phi hành gia, các tài liệu về kế hoạch bay của sứ mệnh Apollo 11 và Huân chương Tự do Tổng thống mà Aldrin nhận được vào năm 1969 cũng thu về số tiền lớn, lần lượt là 819.000 và 277.200 USD, trong cuộc đấu giá hôm 26/7
Author: Đoàn Dương
Source: BBC/NY Times
