Title: Báo săn chạy trốn đàn khỉ đầu chó
Keywords: báo săn, khỉ đầu chó, săn mồi, Nam Phi
Description: Cùng kiếm ăn trên thung lũng, đàn khỉ đầu chó khó chịu trước sự hiện diện của nhóm báo săn đực và liên tục xua đuổi chúng.
Create at: Thứ tư, 27/7/2022, 21:00 (GMT+7)
Cảnh tượng khỉ đầu chó rượt đuổi báo săn trong khu bảo tồn Tswalu Kalahari, Nam Phi, lọt vào ống kính máy quay của nhiếp ảnh gia Mike Sutherland, 
"Phía bên kia thung lũng, một đàn khỉ đầu chó thong thả kiếm ăn cho đến khi 2 con đực to lớn phát hiện nhóm báo săn và bắt đầu kêu lên báo động. Trước sự ngạc nhiên của chúng tôi, 2 con khỉ đầu chó đực chậm rãi băng qua thung lũng, đi qua bãi cỏ rộng để tiếp cận báo săn. Lũ báo vẫn ngồi một cách oai vệ, không hề di chuyển cho đến khi đàn khỉ đầu chó lao nhanh về phía chúng. Khỉ đầu chó đuổi báo săn khỏi vách đá, xuống bãi cỏ bên dưới", Sutherland kể lại.
Nhóm báo săn bị chia tách trong cuộc rượt đuổi. Sau vài phút cất tiếng gọi nhau, chúng tập hợp lại và tiếp tục đi xuống thung lũng, nhưng những con khỉ đầu chó vẫn chưa dừng lại và bắt đầu một đợt tấn công khác. Khỉ đầu chó đuổi báo săn ra xa rồi quay trở lại đàn của mình. Nhóm báo săn sau đó tiếp tục săn mồi đến chiều muộn.
"Tôi chưa từng thấy cuộc chạm trán nào như vậy trong 12 năm làm hướng dẫn viên ở châu Phi. Cảnh tượng này rất hiếm và chúng tôi đã may mắn chứng kiến. Chúng tôi rất phấn khích và xúc động, đồng thời vui mừng vì tất cả đều không bị thương", Sutherland chia sẻ.
Báo săn (
Khỉ đầu chó (
Author: Thu Thảo
Source: Latest Sightings
