Title: Trung Quốc thử nghiệm trực thăng tự lái trên biển sâu
Keywords: trực thăng, trực thăng tự lái, trực thăng không người lái, AR-500BJ, Công nghệ, Tin
Description: Mẫu trực thăng không người lái mới AR-500BJ của Trung Quốc đã hoàn thành bài kiểm tra cất hạ cánh trên tàu biển vào hôm 22/7.
Create at: Thứ ba, 26/7/2022, 12:00 (GMT+7)
"Trong buổi trình diễn và hoạt động thử nghiệm, AR-500BJ đã hoàn thành trơn tru các hạng mục bay như cất, hạ cánh trên tàu biển, đánh dấu một bước đột phá trong sự phát triển của loại trực thăng không người lái này", Tập đoàn Công nghiệp Hàng không Trung Quốc (AVIC) cho biết trong một tuyên bố trên 
AR-500BJ là một mẫu trực thăng hạng nhẹ, chỉ nặng 500 kg, theo 
Trực thăng tự lái mới được thiết kế cho cả mục đích quân sự và dân sự, chẳng hạn như tuần tra hàng hải, tìm kiếm cứu nạn và cải thiện khả năng hậu cần trên biển sâu. Nó có thể chịu được "môi trường điện từ phức tạp", một tình huống quân sự mà tín hiệu điện từ cản trở khả năng giám sát chiến trường.
Máy bay không người lái do Trung Quốc sản xuất được một số nước như Algeria và Ai Cập ưa chuộng vì chúng có chi phí rẻ hơn so với máy bay không người lái của Mỹ và châu Âu.
Tuy nhiên, theo chuyên gia Zhou Chenming tại Viện nghiên cứu Khoa học và Công nghệ quân sự Yuan Wang ở Bắc Kinh, cấu trúc phức tạp của AR-500BJ có thể sẽ gây khó khăn cho việc sửa chữa.
Author: Đoàn Dương
Source: WeChat
