Title: Hóa thạch khủng long quý hiếm bán đấu giá 6,1 triệu USD
Keywords: khủng long, hóa thạch khủng long, bạo long, khủng long bạo chúa, Gorgosaurus
Description: Bộ xương gần như hoàn chỉnh của khủng long Gorgosaurus thu về số tiền khổng lồ trong cuộc đấu giá ở New York hôm 28/7.
Create at: Thứ sáu, 29/7/2022, 10:11 (GMT+7)
Theo nhà đấu giá nhà Sotheby's, hóa thạch cao gần 3 m và dài 6,7 m, được khai quật ở Hệ tầng sông Judith gần Havre, thuộc bang Montana của Mỹ vào năm 2018. Nó có niên đại vào kỷ Phấn Trắng cách đây khoảng 77 triệu năm.
Ban đầu, bộ xương được dự đoán thu về ít nhất 5 triệu USD và số tiền đấu giá cuối cùng không nằm ngoài kỳ vọng. Sotheby's không tiết lộ danh tính chủ sở hữu mới của mẫu vật nhưng cho biết người này đã phải trả 6,1 triệu USD, biến nó trở thành một trong những bộ xương khủng long giá trị nhất.
"Gorgosaurus hôm nay đã được bán đấu giá mà chưa có tên, mang đến cho người mua cơ hội độc quyền để đặt tên cho mẫu vật khủng long này", Sotheby's nói với 
Với một con trưởng thành điển hình nặng khoảng 2 tấn, Gorgosaurus nhỏ hơn một chút so với họ hàng nổi tiếng của nó, khủng long bạo chúa T-rex. Tuy nhiên, chi bạo long này được cho là dữ tợn và nhanh nhẹn hơn. Nó cũng có lực cắn mạnh hơn, khoảng 42.000 N so với 35.000 N của khủng long bạo chúa, cho phép cắn xuyên qua lớp da dày để xẻ thịt con mồi.
Kỷ lục xương khủng long giá trị nhất hiện nay vẫn thuộc về Stan, một mẫu vật T-rex hoàn chỉnh cực hiếm từng thu về tới 31,8 triệu USD trong cuộc đấu giá của nhà Christie's vào ngày 6/10/2020.
Author: Đoàn Dương
Source: AFP
