Title: Cụm ánh sáng đỏ bí ẩn phía trên Thái Bình Dương
Keywords: tàu đánh cá, Thái Bình Dương, cá thu đao, hiện tượng bí ẩn, ánh sáng đỏ
Description: Những mảng sáng lớn màu đỏ xuất hiện nổi bật trên mây được cho là phát ra từ các tàu đánh bắt cá thu đao trên biển vào ban đêm.
Create at: Thứ sáu, 29/7/2022, 10:59 (GMT+7)
Phi công Dustin Maggard ghi hình cảnh tượng kỳ lạ khi bay ở độ cao khoảng 9.500 m phía trên khu vực Bắc Thái Bình Dương, 
Cảnh tượng này thu hút nhiều sự chú ý trên mạng xã hội. Một số người cho rằng đó là núi lửa dưới biển phun trào, số khác lại nghĩ ánh sáng bắt nguồn từ UFO. Thực chất, cụm ánh sáng đỏ này nhiều khả năng bắt nguồn từ tàu thuyền đánh bắt cá thu đao Thái Bình Dương, theo tiến sĩ Neil Jacobs, chuyên gia mô hình thời tiết.
Cá thu đao Thái Bình Dương (
Vào buổi tối, việc sử dụng đèn đỏ giúp thu hút cá thu đao nổi lên mặt nước, cho phép ngư dân dễ dàng đánh bắt chúng bằng lưới. Đèn đánh cá đã được sử dụng từ lâu để thu hút các sinh vật như cá thu đao bơi về phía tàu thuyền. Tuy nhiên, theo nhà sản xuất đèn Delta, loại đèn LED đỏ hiệu quả và an toàn hơn nhiều với ngư dân vì phát ra ít tia cực tím và nhiệt hơn bóng đèn sợi đốt.
Để kiểm tra, Jacobs đã truy cập vào kho dữ liệu công khai Global Fishing Watch và xác định được tên của các tàu đánh cá. Trong video, nếu quan sát kỹ, người xem có thể thấy một con tàu bắt đầu bật đèn đỏ. Jacobs cho biết, ánh sáng này thậm chí có thể được nhìn thấy từ Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) ngoài không gian.
Author: Thu Thảo
Source: CNN 
